PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




      DISEÑO CURRICULAR PARA EL NIVEL PRIMARIO




                                  LENGUA




                                                 35
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación


                                                                   LENGUA

      I.- Presentación.

              El ser humano, que nace dotado de la facultad del lenguaje, adquiere (al estar inmerso en un grupo social) la
      lengua de su entorno, desarrollando de esta manera y a partir de su nacimiento, la lengua materna.

              Tanto la lengua oral como la lengua escrita son sistemas lingüísticos particulares de cada comunidad y cultura,
      que hacen posible la comunicación entendida como práctica social, interacció en la que se ponen en juego intereses,
                                                                                      1
      opiniones, actitudes y puntos de vista, o sea, modos de decir y de ver el mundo

                En la actualidad se entiende a la lengua como actividad discursiva puesto que los seres humanos usan textos
      tanto orales como escritos para comunicarse socialmente en situaciones muy variadas y cambiantes. Éstas restringen a
      los participantes puesto que los condicionan para que decidan el contenido de lo que quieren enunciar, el estilo,
      registro, tono y la jerarquía de las ideas que desean emitir.

               La ley de Educación 26.206 postula como objetivo fundamental la necesidad de           i da opo tu idades
      equitativas a todos/as los/as niños/as para el aprendizaje de saberes significativos en los diversos campos del
                                                               2
      conocimiento, en especial la le gua la o u i a ió ... , ya que se entiende que el desarrollo y apropiación de las
      habilidades comunicativas en los niños son necesarias y prioritarias para que se desenvuelvan de manera competente
      en el entorno social. Por su parte, la Ley de Educación Provincial 3.305 reitera este concepto en el Artículo 41
      perteneciente al Capítulo 3 de la Educación Primaria.

               Es responsabilidad principal de la Escuela lograr que todos los alumnos comprendan la utilidad y las diferentes
      funciones de la lengua, ta to o al o o es ita; el poder que otorga el uso adecuado de la lengua Joli e t, 99 , p.p.
      24) y el placer que produce tanto la comprensión de la lectura como la producción de textos. Asimismo, es propósito
      de la misma colaborar en la construcción de una representación positiva de la interacción de cada niño con el lenguaje.

                La Escuela Primaria se propone el desarrollo de las competencias comunicativas de los niños, y es ella el lugar
      privilegiado (y muchas veces el único) donde continúan adquiriendo y desarrollando estrategias mediante la
      participación en situaciones en las que enuncian opiniones y escuchan a otros, donde también irán aprendiendo a leer
      textos variados mediante diferentes modos de lectura, escuchando leer y leyendo por sí mismos con diferentes
      alcances y propuestas, aprendiendo a escribir múltiples textos, con destinatarios reales y en situaciones muy diversas
      de comunicación.

               La lengua oral aparece en la actualidad en la escolaridad primaria de dos maneras que es necesario separar:
      por un lado, como medio de comunicación en las interacciones diarias (en todas las áreas de conocimiento); por otro,
      como objeto de enseñanza.

               El desafío ha sido (y continúa siendo) constituirla como objeto de enseñanza, a partir de un análisis de los usos
      y las formas de la comunicación oral que permita un programa de enseñanza sistematizado y adecuadamente
      secuenciado.

                Cabe destacar que la lengua oral es una lengua diferente de la escrita, con reglas propias y que se usa en
      contextos alternativos. A diferencia de la escritura, su aprendizaje inicial es extraescolar: la mayoría de los niños llegan
      a la escuela con un dominio de la lengua oral de su entorno (pueden, salvo algunas excepciones, interactuar oralmente
      en ciertos contextos y manejar algunas de las normas que rigen su uso). Este saber, sin embargo, es fragmentado y
      será labor de la escuela (en un trabajo que dé espacio y valore las variedades propias de cada entorno familiar)
      mejorar la competencia que los alumnos traen a fin de que puedan adquirir y desarrollar los recursos y las estrategias
      lingüísticas propias de los géneros más formales de la oralidad (que no se aprenden espontáneamente).

               Llevando adelante lecturas y escrituras que constituyen prácticas sociales que tienen sentido, con el
      acompañamiento docente, los alumnos descubren que pueden comprender y producir significados para expresar
      ideas, sentimientos, comunicar y profundizar conocimientos, ser más libres para decidir y crear; puesto que la lengua
      se desarrolla y se usa en relación social y requiere hacer uso de habilidades cognitivas mediante prácticas de oralidad,
      lectura y escritura para mejorar su competencia comunicativa.

      1
          Consejo Provincial de Educación de la Provincia de Santa Cruz (2004): Diseño Curricular Provincial EGB, Lengua, Pág1.
      2
          Ley 26.206. Artículo 26, inciso C.

                                                                                                                                  36
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




              La lengua constituye un área espesa porque atraviesa a todas las demás áreas, pero a su vez tiene entidad
      propia porque se organiza a partir de reglas y características que son particulares.

               El ser humano lee con variados propósitos: para disfrutar de una obra, para aprender más sobre un
      determinado tema, para buscar información en una guía, para disentir, compartir puntos de vista y para una
      inmensidad de situaciones que la vida plantea; de igual manera sucede con la escritura, no se escribe el mismo tipo de
      texto y del mismo modo si se quiere solicitar permiso que si se necesita listar las actividades personales en una agenda
      o informar sobre lo aprendido.

               La lengua escrita es un sistema complejo y no un código de transcripción de la lengua oral. Hablar de sistema
      complejo implica pensar en reglas de organización, de combinatoria y de utilización que se adecuan a circunstancias en
      las que no es posible utilizar la lengua oral. Es compromiso de la Escuela que cada alumno internalice el sistema de
      escritura y desarrolle estrategias de lectura y escritura autónoma en situaciones que permitan reflexionar sobre la
      lengua (sistema, normas, uso) y los textos, a través de propuestas sostenidas a lo largo de la escolaridad.

               La alfabetización inicial, que se desarrolla a lo largo de los tres años de la 1° Unidad Pedagógica, debe asegurar
      a los alumnos un entorno que cuente con materiales gráficos variados y abundantes, una nutrida biblioteca, y en el
      que los alumnos participen de situaciones de lectura y escritura de textos completos de manera frecuente, en
      situaciones reales, comprendiendo que la escritura es lenguaje y, en forma paulatina, cómo se hace para leer y escribir
      cada vez mejor.

              Por otra parte, la Escuela tiene la función intrínseca de poner en valor el lenguaje literario y ampliar los
      horizontes culturales de los alumnos, como así también hacer conocer y promover la cultura oral y escrita que nos
      nombra, que da forma e identifica a esta cultura.

                   … El a eso a la lite atu a o o ie ultu al pe ite la o st u ió de u dos posi les a t avés del juego si óli o del
                  lenguaje y otros modos de ficcionalizar lo cotidiano, propiciando la creatividad. Es fundamental la relación que la literatura
                  establece entre la vida y la cultura del lector. Al leer textos literarios se ponen en práctica capacidades específicas, porque
                  la literatura ofrece, entre otras cosas, otra manera de reconstruir la realidad, de gozar estéticamente de ella, de explorar
                                                              3
                  los puntos de vista propios y alternativos.


               En los contextos actuales, los avances tecnológicos demandan usuarios con un alto dominio de la lengua
      escrita y de habilidades cada vez más complejas de lectura y escritura, puesto que no sólo permiten interactuar con
      nuevos formatos de texto (que ya no son lineales, dado que presentan hiper-enlaces e hiper-media, requiriendo
      nuevos procesos de pensamiento) sino que también proponen nuevos objetivos, motivaciones y nuevas actividades al
      lector. Asimismo, internet amplía e influye en el contexto sociocultural en el cual el lector lee, brindando
      oportunidades para colaborar compartiendo y respondiendo a información entre continentes, culturas, idiomas. El
      acceso inmediato a diversidad de puntos de vista demanda lectores más críticos, una capacidad superior de
       o te tualiza ió , a ue los po tado es los pa ate tos o ve io ales se ha          odifi ado.

             Atento a lo expuesto, la propuesta de enseñanza en el Área deberá sistematizar el abordaje de estrategias
      adecuadas y específicas a lo largo de toda la escolaridad.

               Se constituye, así, la Escuela primaria como garante de la formación de ciudadanos críticos, reflexivos,
      autónomos y usuarios competentes del lenguaje, que sean aficionados y desarrollen hábitos de lectura y escritura; es
      decir, sujetos capaces de leer entre líneas, tomar posturas frente a los textos que leen y escribir diversidad de textos
      ajustándose a la situación comunicativa que los convoque, entre otras cosas.




      3
          Consejo Provincial de Educación de la Provincia de Santa Cruz (2004): Diseño Curricular Provincial EGB, Lengua, Pág1.

                                                                                                                                             37
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



      II-Expectativas de Logro

              Las expectativas de logro, son metas a las cuales es deseable que el alumno arribe como resultantes de los procesos de enseñanza y de aprendizaje, que deben orientar la acción
                                         4
      docente y las propuestas didácticas . Dichas expectativas, para el área de Lengua, se plantean por cada Unidad Pedagógica que conforma el Nivel Primario.

                                                                                                        Expectativas de logro
                            Primera Unidad Pedagógica                                                 Segunda Unidad Pedagógica                                                  Tercera Unidad Pedagógica

           Comprender variados discursos orales y escritos mediante la            Comprender discursos orales y escritos mediante situaciones diversas          Comprender múltiples discursos orales y escritos, y valorar la
            participación pertinente a cada situación de comunicación.              de conversación, lectura y escritura que permitan valerse de múltiples         diversidad lingüística como un bien cultural para comunicar y
                                                                                    estrategias en función de los propósitos de estas dos últimas, en textos       compartir ideas, puntos de vista y conocimientos.
           Emplear estrategias adecuadas con diversos propósitos en                narrativos, descriptivos, expositivos e instruccionales.
            situaciones de lectura, producción oral y escrita sosteniendo el                                                                                      Comprender y ampliar los horizontes del mundo cultural
            tema, tanto en textos literarios como no literarios.                   Producir textos orales y escritos empleando estrategias precisas,              manifestando interés por acrecentar y profundizar el
                                                                                    desplegando creatividad y apelando al uso de recursos literarios para          conocimiento sobre la lengua y la literatura.
           Producir textos orales y escritos con propósitos diversos               los textos de ficción y recursos adecuados para los textos no ficcionales.
                                                                                                                                                                  Producir variados textos orales y escritos haciendo uso de la
                                                                                   Producir variados textos escritos, con orientación del docente,
            empleando estrategias adecuadas a cada situación comunicativa
            utilizando lenguaje claro y preciso.                                                                                                                   creatividad, empleando estrategias específicas e incorporando
                                                                                    atendiendo a su recursividad mediante el proceso de escritura,                 recursos distintivos del discurso literario y las
           Producir narraciones y descripciones orales y escritas con              considerando el propósito comunicativo y las convenciones del sistema.         convencionalidades de los géneros y el sistema.

                                                                                   Manifestar gusto por obras literarias de tradición oral y de autor            Ampliar preferencias sobre obras literarias de tradición oral y
            acompañamiento constante del docente en situaciones que
            impliquen entender a la escritura como un proceso que
            demanda momentos recursivos de pensamiento, recreando                   mediante la socialización de significaciones en un ambiente que                de autores locales, regionales, nacionales y mundiales, propias
            textos literarios y no literarios.                                      promueva la formación de lectores y escritores con sentido estético.           de lectores críticos y autónomos, que organicen y generen
                                                                                                                                                                   seguimiento de itinerarios personales de lectura.
           Participar en distintas situaciones de interacción oral, de lectura    Reflexionar sobre las posibilidades combinatorias de la lengua y los
            y escritura empleando el lenguaje adecuado, escuchando la               textos, explorando los aspectos morfológicos, sintácticos y semánticos        Participar en situaciones de lectura de textos narrativos,
            opinión ajena, manteniendo el tema, reconociendo el propósito           en situaciones de análisis variadas y sistemáticas.                            expositivos y argumentativos, en diferentes escenarios y
            y los participantes involucrados.                                                                                                                      soportes con propósitos diversos, haciendo uso de estrategias

      4
          Conceptualización- DC EGB – Pcia. de Santa Cruz.

                                                                                                                                                                                                                               38
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



         Reflexionar sistemáticamente acerca de las distintas unidades      Reflexionar sobre los procesos personales de aprendizaje en relación a    específicas estudiadas.

                                                                                                                                                        Producir variados textos escritos (narraciones, descripciones,
          lingüísticas, reconocer reglas básicas de combinación y uso,        la comprensión y producción de textos orales y escritos.
          normas básicas de ortografía y puntuación e incrementar el
          vocabulario a partir de situaciones de comprensión y producción                                                                                exposiciones, cartas, argumentaciones), en creciente
          de textos orales y escritos.                                                                                                                   apropiación de autonomía, atendiendo a su recursividad
                                                                                                                                                         mediante el proceso de escritura, considerando el propósito
                                                                                                                                                         comunicativo, las características del género, las convenciones
                                                                                                                                                         del sistema y la ampliación del vocabulario.

                                                                                                                                                        Reflexionar de manera sistemática sobre las posibilidades
                                                                                                                                                         combinatorias de la lengua y los textos explorando los aspectos
                                                                                                                                                         normativos, gramaticales y ortográficos.

                                                                                                                                                        Reflexionar sobre los procesos personales de aprendizaje en
                                                                                                                                                         relación a la comprensión y producción de textos orales y
                                                                                                                                                         escritos desde el respeto y el interés por las obras propias y
                                                                                                                                                         ajenas logrando confianza en sus habilidades de comunicación.




                                                                                                                                                                                                                     39
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



      III-Ejes organizadores.

               Los ejes organizadores que estructuran los saberes y contenidos de Lengua, por Unidad Pedagógica y por
      grado, se han tomado según lo indicado en los Núcleos de Aprendizajes Prioritarios.
               Asimismo, dichos ejes integran los saberes que conforman el área de conocimiento, en amplitud y
      complejidad creciente para dar cuenta de la profundidad con la que se los debe abordar a lo largo de la escolaridad
      primaria.

                                                  Primera Unidad Pedagógica
                                     Ejes organizadores                                       Grados
                 La comprensión y producción oral                                  1°            2°      3°

                 La lectura                                                        1°           2°       3°
                 La escritura                                                      1°           2°       3°
                 La reflexión sobre la Lengua (sistema, norma, uso) y los textos                2°       3°




                                                 Segunda Unidad Pedagógica
                                       Ejes organizadores                                      Grados
                 La comprensión y producción oral                                        4°             5°
                 La lectura                                                              4°             5°
                 La escritura                                                            4°             5°
                 La reflexión sobre la Lengua (sistema, norma, uso) y los textos         4°             5°



                                                  Tercera Unidad Pedagógica
                                       Ejes organizadores                                      Grados
                 La comprensión y producción oral                                        6°             7°
                 La lectura                                                              6°             7°
                 La escritura                                                            6°             7°
                 La reflexión sobre la Lengua (sistema, norma, uso) y los textos         6°             7°




                                                                                                                      40
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



      IV- Saberes y contenidos.

               Los saberes y contenidos de Lengua se van graduando y complejizando a lo largo de los grados que conforman cada Unidad Pedagógica del Nivel Primario. Los mismos deberán articularse para
      propiciar experiencias educativas en contexto, significativas, atractivas, dinámicas y que promuevan en los alumnos trayectorias escolares gratificantes y exitosas.
               Asimismo, es dable destacar que si bien se presentan estructurados en torno a Ejes organizadores, su orden de presentación no implica una secuencia de desarrollo, sino que será tarea y
      responsabilidad de cada docente o equipo que éste conforme, diseñar la propuesta según la configuración didáctica que se considere más apropiada.



                                                                                                Primera Unidad Pedagógica

                                                                                                    Saberes y Contenidos

          Ejes                                   1° grado                                                             2° grado                                                             3° grado
      organizadores
                       Participación en conversaciones sobre experiencias                Participación en conversaciones sobre experiencias personales, temas de interés, de lecturas realizadas por el docente y los
                        personales, temas de interés, textos leídos y escuchados, con       alumnos, para planificar diversas tareas conjuntas que involucren ajustar el contenido y el propósito comunicativo en el
                        toma de conciencia progresiva de pautas básicas de                  momento adecuado:
                        intercambios (respeto por los turnos de habla, pertinencia de    -solicitar aclaraciones, narrar, describir, pedir, dar su opinión y -solicitar aclaraciones, narrar, describir, pedir, dar su opinión,
                        las intervenciones en relación con el tema, uso de fórmulas de   justificar.                                                         justificar, complementar, ampliar, refutar o aportar nuevas
                        saludo, pedido y agradecimiento).                                                                                                    justificaciones a lo dicho por otro, reformulándolo en estilo
             La                                                                                                                                              directo o indirecto.

                       Formulación de preguntas y respuestas durante la                  Formulación de preguntas y respuestas durante la conversación, que se ajusten al contenido y al propósito de la comunicación,
       comprensión
       y producción
                        conversación, que se ajusten al contenido y al propósito de la     en el momento oportuno:
            oral
                        comunicación, en el momento oportuno: solicitar aclaraciones,    -solicitar aclaraciones, narrar, describir, pedir, ampliar con         -solicitar aclaraciones, narrar, describir, pedir, ampliar con
                        narrar, describir, pedir, entre otros.                           explicaciones.                                                         explicaciones y refutar.




                                                                                                                                                                                                                           41
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                      Comprensión de textos expresados en diferentes variedades lingüística (en colaboración con el docente) reconociendo participantes y las relaciones que se establecen entre ellos (mayor o menor
                       grado de familiaridad y/o formalidad); el propósito de la comunicación y el tema abordado.

                      Escucha atenta de narraciones orales producidas por el docente, otros adultos y los compañeros.

                      Escucha, comprensión y disfrute de: poesías, coplas, canciones      Escucha, comprensión y disfrute de:
                       tradicionales, rondas, adivinanzas, limericks, cuentos mínimos,
                       cuentos de fórmulas, cuentos de nunca acabar, nanas.               -Poesías, coplas, canciones tradicionales, rondas, adivinanzas,       -Poesías, coplas,      canciones tradicionales, rondas,
                                                                                          cuentos de fórmula, trabalenguas, poesías orales.                     adivinanzas, chistes, poesías de autor y otros géneros
                                                                                                                                                                poéticos orales.
                      Comprensión de textos leídos o expresados en forma oral por         Comprensión de textos leídos o expresados en forma oral por el docente y otros adultos de:
                       el docente y otros adultos de narraciones reales o inventadas,
                                                                                          -textos ficcionales y experiencias personales, descripciones de       -narraciones más extensas y complejas (novela),
                       descripciones de objetos, animales y personas.
                                                                                          objetos, animales y personas.                                         descripciones de objetos, animales, ambientes y personas.

                      Comprensión, en colaboración con el docente, de narraciones         Comprensión, en colaboración con el docente, de narraciones orales con estructura:
                       orales con estructura canónica.
                                                                                          -canónica y relaciones causales explícitas.                           -canónica donde se establezcan relaciones causales explícitas
                                                                                                                                                                e implícitas.
                      Producción de narraciones de experiencias personales, anécdotas familiares y descripciones de:                                            Producción de narraciones (con inclusión de descripciones
                                                                                                                                                                  y diálogos) y descripciones de cuentos, fábulas y otros
                      -personajes y objetos, manteniendo el tema, la ubicación en el      -personajes, objetos y animales, en las que se respete un orden         textos narrativos literarios.
                     tiempo y en el espacio y el ordenamiento cronológico de las          de presentación, apreciaciones minuciosas y vocabulario
                     acciones.                                                            específico.
                      Renarración de cuentos, fábulas y otros textos narrativos literarios leídos o narrados en forma oral por el docente y otros adultos, con distintos propósitos.

                      Renarración de textos no literarios, experiencias de vida y otros textos con distintos propósitos (Ej. compartir historias de la comunidad, recordar lo leído, contar lo sucedido a quien no estuvo
                       presente, etc.).


                                                                                                                                                                                                                          42
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                      Producción de descripciones (en colaboración con el docente) de objetos, animales, lugares, en las que se respete un orden de presentación y se emplee vocabulario específico para designar
                       características y cualidades del todo y sus partes.

                      Reconocimiento de las posibilidades lúdicas y combinatorias del lenguaje: juegos con el sonido y el significado de las palabras.

                      Exploración de los elementos rítmicos e imágenes en la poesía       Exploración de los elementos rítmicos e imágenes en la poesía en contexto de situaciones lúdicas con el lenguaje: rimas,
                       en contexto de situaciones lúdicas con el lenguaje: rimas,           aliteración, sinsentidos, comparaciones, repetición de palabras, de estructuras sintácticas , disparates, absurdos, metáforas y
                       aliteración, sinsentidos, comparaciones, repetición de               personificación.
                       palabras, de estructuras sintácticas y disparates.
                      Memorización y recitación de: coplas, adivinanzas, cuentos          Memorización y recitación de:
                       mínimos, cuentos de fórmula, cuentos acumulativos, cuentos
                       de nunca acabar, limericks y poesía narrativa.                     -coplas, adivinanzas, cuentos mínimos, cuentos de fórmula,          -coplas, adivinanzas, cuentos mínimos, cuentos de fórmula,
                                                                                          cuentos acumulativos, cuentos de nunca acabar, limericks , poesía   cuentos acumulativos, cuentos de nunca acabar, limericks ,
                                                                                          narrativa y trabalenguas.                                           poesía narrativa, trabalenguas y poesía de autor.
                                                                                                                                                               Escucha y comprensión de exposiciones sobre temas del
                                                                                                                                                                mundo social y natural (Ej. intervenir para hacer
                                                                                                                                                                preguntas, comentar impresiones, opinar sobre lo que
                                                                                                                                                                resultó novedoso, comparar con otros temas y relacionar
                                                                                                                                                                con saberes previos).
                                                                                                                                                               Comprensión (orientada por el docente) de instrucciones
                      Escucha comprensiva de consignas de tarea escolar (orientada por el docente) identificando la acción a realizar. (¿qué se va a           (consignas de tarea escolar, entre otras) para llevar a cabo
                       ha e ? , del o de    je a uía de las a io es p i e o te e os ue…, e segu do luga …, después… , de ele e tos e esa ios                    distintas actividades en las que se reconozca la acción a
                       para cumplirla (¿qué se necesita?).                                                                                                      realizar (¿qué se va a hacer?), el orden y la jerarquía de las
                                                                                                                                                                acciones (primero tenemos que..., en segundo lugar...,
                                                                                                                                                                después… , de los ele e tos e esa ios pa a cumplirla
                                                                                                                                                                (¿qué se necesita?).




                                                                                                                                                                                                                          43
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                      Frecuentación y exploración asidua de variados materiales escritos en distintos escenarios y circuitos de lectura, reconociendo            Frecuentación y exploración asidua de variados materiales
                       lugares específicos para la misma (biblioteca escolar, bibliotecas populares, ferias del libro, etc.).                                      escritos en distintos escenarios y circuitos de lectura,
                                                                                                                                                                   reconociendo lugares específicos para la misma (biblioteca
                                                                                                                                                                   escolar, bibliotecas populares, ferias del libro, etc.) y
                                                                                                                                                                   criterios básicos de la organización y localización de los
                                                                                                                                                                   materiales (estantes, secciones, indicadores gráficos,
                                                                                                                                                                   íconos de orientación, etc.) en situaciones que permitan la
                                                                                                                                                                   exploración y uso de materiales bibliográficos diversos.

                      Reconocimiento de la lectura como fuente de conocimiento y del libro como objeto valioso de la cultura escrita, considerando los comportamientos necesarios para su cuidado y conservación

                      Selección y clasificación de variados materiales de lectura con diversos criterios:

                     -propios (no convencionales y convencionales) y propuesto por        -propios (no convencionales y convencionales), bibliográficos      -propios (no convencionales y convencionales), bibliográficos
        La lectura
                     el docente para organizarlos.                                        más específicos (literarios y no literarios, por autor, por        más específicos (literarios y no literarios, por autor, por
                                                                                          colección, por editorial) y propuestos por el docente para         colección, por editorial) y mediante datos paratextuales,
                                                                                          organizarlos.                                                      explorando entre ellos el índice para orientar las búsquedas.

                                                                                                                                                              Clasificación de materiales de lectura para organizarlos a
                                                                                                                                                               partir de criterios específicos: tipos de libros (antologías,
                                                                                                                                                               novelas, libros ilustrados) y géneros textuales (cuentos,
                                                                                                                                                               novelas, poesías, textos de información).
                      Identificación de propósitos de lectura (informar, ordenar, invitar, solicitar/ pedir, agradecer, dar instrucciones, narrar experiencias personales, narrar historias inventadas, anunciar, etc.), de los
                       participantes (conocido o desconocido; individual o colectivo) y del tema que se desarrolla, en distintas situaciones.
                      Lectura exploratoria de diversos materiales escritos y               Lectura exploratoria de diversos materiales escritos y localización de información en los índices de libros, en diferentes
                       localización de información en diferentes portadores (libros,         portadores y en distintos soportes; en variados contextos y circuitos de lectura, con propósitos específicos.
                       afiches, revistas, periódicos) y en distintos soportes (papel y
                       digital) atendiendo a diferentes propósitos.


                                                                                                                                                                                                                             44
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                       Reconocimiento (gradual y orientado por el docente) de los elementos paratextuales del libro:
                     -tapa, contratapa, ilustraciones, prólogo y reseña.              -tapa, contratapa, ilustraciones, prólogo, reseña, variaciones de        -tapa, contratapa, ilustraciones, prólogo, reseña, variaciones de
                                                                                      tipo y cuerpo de letra.                                                  tipo y cuerpo de letra, solapas y dedicatorias.

                       Lectura de textos en función del propósito de la misma, para:
                     - obtener información, aprender, comunicarse con otros, seguir - obtener información, aprender, comunicarse con otros, seguir instrucciones, disfrutar, conocer otros mundos posibles y practicar
                       instrucciones, disfrutar, conocer otros mundos posibles.       lectura en voz alta, entre otros.

                      Lectura de textos literarios y poéticos para el disfrute y la comprensión, a saber:
                       -fábulas, leyendas, historietas, poesías (coplas, adivinanzas, -fábulas, leyendas, historietas, poesías (coplas, adivinanzas, límericks, caligramas), cuentos (realistas, fantásticos, de autor,
                       límericks, caligramas), cuentos (realistas, fantásticos y maravillosos con transgresiones, extraños, etc.), novelas cortas, priorizando el uso de libros de literatura que permitan la
                       maravillosos), entre otros, leídos por el docente y otros localización de características de los géneros en función de los conocimientos previos.
                       adultos, priorizando el uso de libros de literatura.

                      Identificación en las consignas escolares, del objetivo (¿Qué hay que hacer?), del orden y la jerarquía de las acciones (¿Qué se hace primero? ¿Y después?) y elementos necesarios (¿Qué
                       necesito?), para resolver las mismas.
                      Lectura comprensiva de textos no literarios (leídos por el docente y otros adultos), con progresiva delegación de autonomía y alternancia de roles, tales como:
                     -notas de enciclopedia sobre temas de interés para los niños,       -notas de enciclopedia sobre temas de interés, historias de vida,     -notas de enciclopedia sobre temas de interés, historias de vida,
                     historias de vida, consignas escolares, en distintos soportes       consignas escolares, instrucciones, etc., en distintos soportes.      consignas escolares, instrucciones, descripciones (de objetos,
                     (libros, afiches, revistas, periódicos, páginas web).                                                                                     animales, personas, lugares, etc.), en distintos soportes.

                      Práctica de distintas modalidades de lectura de textos literarios y no literarios de acuerdo con el propósito, el texto y la situación comunicativa:

                     -lectura (individual y/o compartida) por parte del docente          -lectura (individual, compartida, silenciosa y en voz alta) por parte del docente siguiendo itinerarios,
                     siguiendo itinerarios,                                              -lectura por parte del docente y otros adultos para disfrutar y saber más;
                     -lectura por parte del docente y otros adultos para disfrutar y
                     saber más.


                                                                                                                                                                                                                             45
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                      Lectura de textos (orientada por el docente) considerando la información explícita e implícita de los mismos, mediante la conversación (antes, durante y posterior a la lectura) para la formulación
                       de comentarios e interpretación personal.
                       Anticipación del contenido del texto mediante la información que brindan los elementos paratextuales:
                     -espacialización del texto, ubicación de títulos y presencia de -espacialización del texto, ubicación de títulos y presencia de imágenes, con progresiva independencia de éstas.
                     imágenes.
                      Construcción del significado global del texto estableciendo          Construcción del significado global del texto estableciendo comparaciones con las anticipaciones realizadas, constatando o
                       comparaciones con las anticipaciones realizadas, constatando          refutando hipótesis, identificando indicios de lugar y de tiempo; y secuencia de acontecimientos e ideas principales.
                       o refutando hipótesis.
                      Construcción de sentidos para constatar interpretaciones implícitas mediante informaciones específicas que brinda el texto. (Ej. por lo cual los alumnos reflexionan en torno a la forma en que la
                       historia fue contada, cómo fueron presentados los personajes, juegos del lenguaje, la relación de la historia leída con otras, etc.).
                      Comprensión (con ayuda del docente) del significado de las           Comprensión (con ayuda del docente) del significado de las         Comprensión (con ayuda del docente) del significado de las
                       palabras por contexto.                                                palabras por contexto y por formación de palabras.                  palabras por contexto, por formación de palabras y por
                                                                                                                                                                 definición del diccionario.
                        Reconocimiento en los textos narrativos literarios, de la situación inicial, la complicación y la resolución, atendiendo al desarrollo temporal y causal de las acciones; y a las características básicas
                         de los personajes.
                                                                                            Reconocimiento (con orientación del docente para ajustar la        Reconocimiento (con orientación del docente para ajustar la
                                                                                             mirada como escritor) de estilos y estructuras narrativas: por      mirada como escritor) de estilos y estructuras narrativas: por
                                                                                             encadenamiento de personajes, acciones, estructuras                 encadenamiento de personajes, acciones, estructuras
                                                                                             sintácticas idénticas y paralelismo.                                sintácticas idénticas, paralelismo, por relato enmarcado
                                                                                                                                                                 (subordinación), espiralada, por constante del número de
                                                                                                                                                                 acciones ( 3, 5, 7), etc.
                      Comparación entre el texto leído y otros, a los fines de establecer semejanzas y diferencias (de diversas versiones de una misma         Interpretación del texto leído en situaciones en que se
                       obra, un texto con otros, tipos de personajes, etc.).                                                                                     propicie la discusión y confrontación con los compañeros,
                                                                                                                                                                 argumentando con la información del texto.
                        Elaboración de síntesis (a partir de la lectura) en la que se recupere el contenido de los textos.
                                                                                             Reconocimiento de las características básicas, y las cualidades del todo y sus partes (textura, forma, color, tamaño), en los
                                                                                              textos que describen personas, objetos, animales y lugares, respetando un orden de presentación.


                                                                                                                                                                                                                              46
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                              Identificación del tema y qué se dice acerca del texto de estudio, en colaboración con el docente.

                            Lectura asidua de palabras y oraciones que conforman textos,           Lectura asidua de palabras y oraciones que conforman textos        Lectura asidua de fragmentos de textos y textos completos
                             con abundante ilustraciones, en colaboración con el docente.            y de fragmentos de textos (en distintos tipos de letra) de          (en distintos tipos de letra), de manera autónoma.
                                                                                                     manera autónoma.

                           Reconocimiento gradual de los participantes, las circunstancias (tiempo y lugar), el desarrollo del tema y el propósito de la comunicación en la producción de textos escritos:
                          -narrativos (dictados al docente).                                -narrativos y descriptivos (en colaboración con el docente).        -narrativos, descriptivos e instruccionales (orientados por el
                                                                                                                                                                docente).

                              Participación en situaciones de escritura identificando los destinatarios (reales, ficcionales, para sí mismo, para otro/ otros), el tema principal que se desarrolla y los diversos propósitos:

                          -comunicar o informar, invitar, dar instrucciones, narrar                -comunicar o informar, invitar, solicitar/ pedir, agradecer, dar instrucciones, narrar experiencias personales, narrar historias
                          experiencias personales, entretener, producir emociones.                 inventadas, predecir, anunciar, entretener, producir emociones.

                          
      La escritura
                               Producción de textos con propósitos y destinatarios determinados considerando el proceso de escritura (planificación, textualización y revisión), con progresiva delegación de autonomía y con
                                                                5
                               orientación constante del docente .
                            Reescritura de los textos propios, a partir de las orientaciones del docente.

                            Producción escrita de diferentes tipos textuales, en colaboración con el docente y con un grado de progresiva autonomía por parte de los alumnos:
                                    - Registro de actividades escolares y otras (bitácora).
                                    - Recomendaciones de libros.
                                    - Noticias cortas (sobre sucesos del entorno cercano).
                          - Narraciones de experiencias personales.                                                                                             - Narraciones que incluyan descripción (de personajes o
                          - Cartas, esquelas, e-mail (con distintos propósitos y destinatarios, que se ajusten a la organización propia del género).            ambientes) y diálogos.
                          - Invitaciones para los padres y para otros, a eventos escolares, actos, tarjetas de cumpleaños, etc.                                 - Cartas formales y de ficción, esquelas, e-mail (con distintos
                           - Historietas con discurso directo.                                                                                                  propósitos y destinatarios, que se ajusten a la organización

      5
          Ve O ie ta io es didá ti as pa a la p odu ió de te tos ue i pli a la pla ifi ación, textualización y revisión.

                                                                                                                                                                                                                                  47
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                                                                                                                                                      propia del género).
                                                                                                                                                      - Invitaciones para los padres y para otros, a eventos y actos
                                                                                                                                                      escolares, etc.
                                                                                                                                                      - Historietas con discurso directo y la incorporación de
                                                                                                                                                      cartuchos.

                     - Cuentos canónicos breves, manteniendo el tema y el orden      - Cuentos canónicos con descripciones y diálogos, manteniendo el tema y el orden temporal de los acontecimientos de la historia
                     temporal de los acontecimientos de la historia.                 (siguiendo estructuras variadas: por encadenamiento de personajes, fragmentos con idéntica estructura sintáctica dentro del texto
                     - Instructivos ( receta de cocina)                              y estructura cíclica).
                     - Listas.                                                       - Narraciones de experiencias personales y relatos que incluyan diálogo.
                                                                                     - Instructivo literario.

                                                                                     Poesías (adivinanzas, trabalenguas, poesías cortas,              -Poesías (disparates, invención de palabras, antipiropos, poesías
                                                                                     connotativas, poemas encadenados).                               cortas, poemas con fórmulas de inicio).
                                                                                                                                                      -Notas de enciclopedia.

                      Escritura asidua de palabras y de oraciones que conforman textos, (que puedan ser comprendidas por ellos mismos y por otros)     Escritura asidua de textos por si mismos considerando el
                       tales como:                                                                                                                       proceso de escritura.
                                - listas de personajes, nombres y elementos
                                - títulos posibles para un cuento determinado
                                - epígrafes para una foto o ilustración
                                - mensajes
                                - invitaciones
                                - respuestas a preguntas sobre temas conocidos, etc.

                     -Con acompañamiento del docente.                                -De manera autónoma.




                                                                                                                                                                                                                    48
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                       Revisión de las propias escrituras (mediante la orientación del docente) en las cuales:                                                  Revisión para la reformulación de sus propios textos, (con
                                                                                                                                                                  orientación del docente y en grupos) en la cual se considere:
                      -se conozca la direccionalidad, la orientación de las letras, y se   -se considere la correspondencia fonema-grafema, la separación
                                                                                                                                                                  la ortografía, la puntuación, la organización de la
                      reconozca la correspondencia fonema-grafema en el orden              de palabras en la oración, el empleo de punto y mayúscula
                                                                                                                                                                  información, la repetición de palabras, el uso de conectores
                      correspondiente, como así también la separación de las palabras      después del mismo, la repetición de palabras, el uso de
                                                                                                                                                                  temporales y espaciales, el empleo de registro
                      dentro de la oración.                                                conectores temporales y espaciales, el empleo de registro
                                                                                                                                                                  correspondiente (formal, informal, términos adecuados al
                                                                                           adecuado (formal, informal, términos adecuados al género) y la
                                                                                                                                                                  género) y la puntuación.
                                                                                           puntuación.
                                                                                            Reconocimiento de diversas formas de nombrar, calificar, dar cuenta de las acciones, del lugar y del paso del tiempo, en
                                                                                             situaciones de lectura y escritura de textos que involucren:

                                                                                           -La reflexión sobre las palabras de distinto tipo: sinónimos, antónimos, asociación por campo semántico (lápiz, cuaderno,
                                                                                           cartuchera- como útiles escolares), asociaciones léxicas por función (lápiz, escribir), del figura –fondo (astronauta, espacio), palabras
       La reflexión                                                                         o otativas á gel o ota ue o , significado denotativo (en general el que suele aparecer en los diccionarios).

                                                                                            Reconocimiento en los textos de palabras y expresiones con           Reconocimiento de sustantivos comunes (concretos) y
         sobre la
         lengua
                                                                                             las que se designan y califican a los objetos o las personas.         propios, adjetivos (calificativos), verbos (de acción y verbos
        (sistema,                                                                                                                                                  ser y estar), en situaciones concretas de comunicación y en
      norma, uso) y                                                                                                                                                situaciones específicas de reflexión sobre el lenguaje.

        los textos
                                                                                           Por ejemplo:

                                                                                           -El uso de distintas denominaciones para referirse a los personajes, empleando sustantivos propios y comunes; adjetivos, en las
                                                                                           descripciones, y verbos para las acciones que dinamizan la trama.

                                                                                           -La revisión de género y número en sustantivos y adjetivos; y la concordancia en las construcciones de núcleo sustantivo en
                                                                                           situaciones concretas de producciones escritas.




                                                                                                                                                                                                                                49
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




                                   Ampliación del vocabulario mediante la identificación (con orientación constante del docente) de las familias de palabras en
                                    situaciones de lectura y escritura:

                                  -Relación de palabras por su significado (Ej: empaquetar es envolver un paquete; criticable, que se puede criticar).

                                  -El uso de palabras derivadas de una raíz común (Ej.: helado,       -El uso de palabras derivadas por condensación informativa y
                                  heladería, heladero).                                               adjetivación (Ej.: lo que se puede beber es bebible).

                                                                                                      - El empleo de antonimia mediante los prefijos in- o des- (Ej.:
                                                                                                      …o upado; …feliz

                                   Reconocimiento de los usos y funciones de los signos de puntuación en situaciones de lectura y escritura de textos (punto
                                    seguido y final, mayúscula después del punto, coma en enumeración, signos de interrogación y exclamación).

                                   Reconocimiento de unidades menores al texto:

                                  -La palabra como la mínima unidad de sentido, que se separa en sílabas para dividirla correctamente al final del renglón; y su
                                  separación convencional en las producciones escritas.

                                  -La oración como una unidad que presenta unidad gráfica (comienza con mayúscula y termina con punto) y unidad significativa
                                  (sentido completo);
                                                                                                  -El párrafo como unidad superior a la oración e inferior al texto
                                                                                                  que presenta unidad gráfica (empieza con mayúscula, sangría y
                                                                                                  termina con punto aparte) y unidad significativa (desarrolla
                                                                                                  tema).
                                   Revisión de la correcta escritura de palabras ajustando la          Revisión de la correcta escritura de palabras y oraciones, y la
                                    cantidad fonema- grafema y calidad ortográfica.                      calidad ortográfica.


                                                                                                                                                                     50
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                                   Empleo del abecedario como criterio con el que se ordenan las palabras en determinados textos: diccionarios, agendas
                                    telefónicas, listas, guías, etc.

                                   Reconocimiento de constantes para inferir reglas con acompañamiento del docente:

                                  -generando la duda ortográfica en las convenciones propias del   -generando la duda ortográfica en las convenciones propias del
                                  sistema: por ej. bl, mp, que-qui, gue-gui, etc.                  sistema: por ej. grupos mb, nv, nr, en reglas sin excepciones
                                                                                                     a io de z fi al de pala as e si gula po te i a ió
                                                                                                      es de pala as e plu al      te i a ió a a del p eté ito
                                                                                                   imperfecto.

                                                                                                     Reconocimiento de la sílaba tónica.




                                                                                                                                                              51
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




                                                                                                 Segunda Unidad Pedagógica
                                                                                                     Saberes y contenidos
            Eje                                                     4° grado                                                                                              5° grado
       organizadores
                          Participación en conversaciones acerca de diversos temas: de estudio, de interés general y sobre lecturas compartidas; sosteniendo el tema de conversación (manteniendo la coherencia
                            temática), realizando aportes que se ajusten al contenido (pertinencia al tema) y al propósito comunicativo (narrar, describir, pedir y dar su opinión, formular preguntas y respuestas, entre
                            otros), en situaciones donde se emplee:
                        -vocabulario acorde con el contenido tratado y recuperando, al finalizar, el o los temas sobre los - ejemplos, explicaciones y un repertorio léxico acorde al tema de conversación como también
                        que se ha estado conversando.                                                                      las expresiones lingüísticas pertinentes para manifestar opiniones, acuerdos, desacuerdos o
            La                                                                                                             justificar las afirmaciones realizadas.
       comprensión y     Planificación y concreción de entrevistas a partir de indagaciones y discusiones colecticas previas, utilizando el turno de la palabra apropiado a la situación.
      producción oral
                         Escucha comprensiva de exposiciones orales (distinguiendo los datos relevantes de los secundarios que se desarrollan en la exposición) en situaciones que impliquen:
                            -   comprensión del propósito del texto que escuchan.                                                -   reconocimiento del tema y subtemas que se desarrollan.
                            -   reconocimiento de las ideas principales que se desarrollan en la exposición.                     -   identificación de ejemplos, definiciones y comparaciones.

                         Conservación y recuperación de la información y del contenido global de una exposición a través de la toma de notas.

                         Producción de exposiciones orales (con orientación constante del docente y en progresiva autonomía) empleando recursos pertinentes en instancias que involucren:
                          -planificación de la información,
                          -presentación de la información considerando las zonas de la exposición (presentación del tema, desarrollo y cierre),
                          -selección de información relevante y secundaria,
                          -organización y jerarquización de la información que se incluirá en las exposiciones,
                          - elaboración de materiales de apoyo para la exposición en situaciones donde decidan el material de apoyo para su exposición (mapas, ilustraciones, gráficos, esquemas conceptuales, videos,
                          entre otros) en función del tema y el tiempo disponible.



                                                                                                                                                                                                                        52
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                        Participación en exposiciones grupales, teniendo en cuenta la situación comunicativa (auditorio, tema, propósito de la exposición), la distribución de los subtemas y del tiempo disponible.

                        Producción de guías de apoyo para la exposición, que incluyan palabras, conceptos clave, esquemas.

                        Escucha comprensiva de textos narrativos orales leídos por el docente, los compañeros y otros adultos en situaciones que permitan:
                           -identificación del sentido global del texto,
                           -reconocimiento del propósito del texto que escuchan,
                           -distinción del tiempo y el espacio en el que transcurren los hechos,
                           -identificación de las acciones, personas o personajes,

                                                                                                                               -distinción de las acciones necesarias para el avance del relato,
                                                                                                                               -recuperación de información relevante que proporciona el texto escuchado.
                        Escucha comprensiva de textos descriptivos en forma oral en situaciones que impliquen:
                           -reconocimiento del sentido global,
                           -distinción de las palabras imprescindibles para caracterizar aquello que se describe,
                                                                                                                                -identificación de palabras accesorias para caracterizar aquello que se describe.
                        Escucha comprensiva de instrucciones seriadas orales en situaciones que involucren:
                           -identificación del significado global u objetivo final,
                           -distinción de elementos necesarios, participantes,
                           -identificación del orden y la jerarquía de las acciones,
                                                                                                                                -conservación de la información indispensable para llevar a cabo lo solicitado.
                        Producción de textos narrativos orales en situaciones que involucren el empleo de manera reflexiva de los siguientes recursos:
                           -organización del relato mediante soportes escritos,
                           -uso de fórmulas adecuadas de inicio y finalización del relato,
                           -incorporación de descripciones de lugares y personajes, y diálogos en la narración.




                                                                                                                                                                                                                        53
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                          Producción de textos descriptivos orales en situaciones que involucren el empleo de manera reflexiva de los siguientes recursos:
                              -organización del texto descriptivo mediante soportes gráficos,
                              -selección de verbos y conectores adecuados para la descripción de procesos,
                              -empleo de vocabulario de cierta amplitud para la descripción de personas y objetos.

                          Producción de textos instructivos seriados orales en situaciones que involucren el empleo de los siguientes recursos en función del propósito del texto:
                              -jerarquización y modo en la enunciación de consignas,
                              -formulación del objetivo final,
                              -indicación de participantes y elementos necesarios,
                              -utilización del léxico apropiado considerando el tipo de instrucción y el destinatario.

                          Lectura exploratoria para la búsqueda y consulta de materiales en diversas bibliotecas, siguiendo propósitos específicos (seleccionar un libro determinado para expandir conocimientos sobre
                           un tema de interés general, analizar temas esenciales en diferentes áreas, averiguar un dato, informarse acerca de hechos de actualidad, entre otros).

                          Selección de materiales de lectura con criterios textuales precisos (por autor, por tema, entre otros).
       La lectura y la
        producción        Lectura exploratoria de portadores textuales para la identificación de información (con la colaboración del docente y/o el bibliotecario) en distintos textos (enciclopedias, revistas, libros, textos
                           digitales, etc.), haciendo uso, distinción de índices y otros elementos paratextuales, y reconociendo su funcionalidad (solapas, tapas y contratapas de los libros, primera página, títulos,
          escrita.
                           fotografías, epígrafes, infografías, ilustraciones).
                          Establecimiento de relaciones de información que aportan las tapas, contratapas y solapas de los libros para verificar su pertinencia en función de la situación a resolver.

                                                                                                                              Selección del material adecuado para diversos propósitos de trabajo.

                          Anticipación del contenido del texto a partir de los datos paratextuales.

                          Lectura global y selectiva para la obtención de información desde textos, en la que deban precisar la modalidad de lectura en función del género y diversos propósitos, mediante la localización
                           de datos en:

                             -notas de enciclopedias, textos expositivos, noticias, biografías o autobiografías y guías.    -notas de enciclopedias, textos expositivos, noticias, artículos de divulgación científica con
                                                                                                                            información explícita predominante y crónicas periodísticas.




                                                                                                                                                                                                                               54
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                        Lectura y análisis de textos de uso frecuente en variados soportes, teniendo en cuenta su función social de:

                          -consigna escolar, instructivo, publicidad, propaganda, folleto, carta familiar, historieta,       -consigna escolar, instructivo, publicidad, propaganda, folleto, carta familiar, historieta,
                            aviso clasificado, horóscopo, informe meteorológico.                                             aviso clasificado, horóscopo, informe meteorológico, reglamento, carta formal y al lector,
                                                                                                                             notas de opinión.
                        Uso de distintas modalidades de lectura (exploratoria y exhaustiva; detenida y rápida; cuidadosa y distendida; silenciosa y en voz alta; individual y compartida; fluida y precisa) de acuerdo con
                         el propósito, el texto y la situación comunicativa.

                        Participación en una comunidad de lectores en la que los alumnos realizan lectura en voz alta para otros.

                        Comprensión de diversos textos para el aprendizaje de los contenidos escolares de diversas áreas, en situaciones que impliquen desarrollar las siguientes estrategias de lectura:
                                             -Localización de información específica en función de lo solicitado por el docente,
                                             -reconocimiento de la jerarquía de la ideas mediante la distinción del tema y subtema, ideas clave, ejemplos,
                                             -identificación de dificultades en la lectura que impliquen la resolución del problema presentado,
                                             -síntesis del texto en forma oral o escrita,
                                             -justificación de la selección de temas, ideas y su interpretación,
                                             -inferencia del significado de las palabras a partir del contexto y cotexto,
                                             -uso del diccionario para la búsqueda de vocabulario desconocido en relación al texto estudiado,
                                             -reconocimiento de cambios en la diagramación para establecer la transición de un tema a otro, de las relaciones entre el texto y las ilustraciones, esquemas y gráficos
                                             que pueden acompañarlo,
                                                                                                                            -establecimiento de hipótesis acerca del tema y los subtemas del texto,
                                                                                                                            -reconocimiento de la red semántica de los textos mediante campo asociativo de palabras,
                                                                                                                            -establecimiento de relaciones entre palabras de un mismo campo semántico (hiperónimos-
                                                                                                                            hipónimos),
                                                                                                                            -establecimiento de relaciones entre palabras de una misma familia (prefijación y sufijación).

                        Reformulación de los textos empleando recursos variados (renarración, resumen, etc.) para verificar la comprensión del sentido.




                                                                                                                                                                                                                            55
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                             Lectura exploratoria en archivos digitales mediante el desarrollo de las siguientes estrategias:
                                   -exploración de enciclopedias digitales realizando búsqueda para ampliar o profundizar los saberes.
                                   -relación de imágenes con la información obtenida.

                             Producción autónoma de textos no literarios con propósitos y destinatarios determinados considerando el proceso de escritura (planificación, textualización y revisión), con progresiva
                                                                                             6
                              delegación de autonomía y con orientación constante del docente .

                             Producción de textos no ficcionales con propósito comunicativo específico de:
                                 -Narraciones en las que se presenten las personas, respetando el orden cronológico (temporal ) y causal de las acciones y se incluyan descripciones y diálogos, si el texto elegido y la
                                 situación comunicativa lo requieren.
                                 -Diálogos, encabezados por un breve marco narrativo.
                                 -Descripciones en las que respete un orden de presentación y utilice un campo léxico adecuado para designar procesos, partes, formas, color, tamaño.
                                 -Exposiciones que incluyan presentación del tema, desarrollo y cierre.
                                 -Cartas personales respetando el formato propio de este tipo de texto e incluyendo rutinas convencionales (fórmulas de apertura y cierre).
                                 -Esquemas conceptuales para el registro de la información: apuntes de clase, borradores para exposiciones orales.
                                 -Cuadro comparativo.                                                                           -Cuadro sinóptico.
                                 -Folleto.                                                                                      - Recomendaciones de libros leídos.
                                 -Escritura de paratextos propios de cada género para ser incluidos en textos: epígrafes
                                 de fotos de una noticia; títulos y subtítulos, otros.
                             Organización y diseño de actividades de lectura sobre textos literarios con otros y para otros lectores, a través de la participación en eventos de promoción de la lectura (ferias de libros,
                              reuniones de lectores, encuentros inter-áulicos e inter-escolares).
                             Comprensión y disfrute, con ayuda del docente, de obras tales como:                                 Comprensión y disfrute, con ayuda del docente, de obras tales como:
      La literatura            * literarias de la tradición oral (relatos, cuentos, fábulas, leyendas, coplas, rondas).             * literarias de la tradición oral (relatos, cuentos, fábulas, leyendas, coplas, rondas y
                                * de autor (cuentos, relatos, poesías, canciones, obras de teatro, de títeres, novela breve).       romances).
                           En situaciones que permitan:                                                                              * de autor (cuentos, relatos, poesías, canciones, obras de teatro, de títeres, novelas).
                                -el reconocimiento del mundo creado y los personajes de la historia,                            En situaciones que permitan:
                                -la reconstrucción de la historia a partir de las relaciones cronológicas y causales,                -el reconocimiento del mundo creado y los personajes de la historia,

      6
          Ver Eje: Reflexión sobre la lengua (sistema, norma y uso) y los textos; y en Orientaciones didácticas: P o eso de es itu a

                                                                                                                                                                                                                            56
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                               -la identificación y descripción de las características de los personajes,                               -la reconstrucción de la historia a partir de las relaciones cronológicas y causales,
                               -el reconocimiento de los segmentos descriptivos que aparecen en el relato,                              -la identificación y descripción de las características de los personajes,
                               -el intercambio con otros lectores acerca de la interpretación de lo leído,                              - el reconocimiento del conflicto en los textos narrativos,
                               -la reconstrucción de la historia en el texto dramático,                                                 - el reconocimiento de la función del diálogo en la narración.
                               -el reconocimiento de los recursos del humor,
                               -la expresión de sensaciones, sentimientos e ideas que genera la poesía.

                              Identificación y diferenciación de las características formales de los géneros literarios:             Identificación y diferenciación de las características formales de los géneros literarios:
                                        - el reconocimiento de estructura narrativa del cuento (marco narrativo, conflicto,                       -el reconocimiento de estructura narrativa del cuento (marco narrativo, conflicto,
                                           desenlace),                                                                                            desenlace),
                                        - el reconocimiento de características de los subgéneros narrativos: fábulas,                              -el reconocimiento de características de los subgéneros narrativos: fábulas,
                                           cuentos pícaros,                                                                                       relatos policiales, historias de miedo, cuentos maravillosos, leyendas,
                                        - la diferenciación del diálogo, el uso de paréntesis y las acotaciones en el texto                       -el reconocimiento del formato de los textos teatrales e interpretación y análisis de
                                           teatral a través de sus marcas gráficas,                                                               los datos y la forma de escritura que aportan las acotaciones escénicas,
                                        - el reconocimiento de la estructura narrativa de la historieta y la distinción de los                    -el reconocimiento de la relación de los códigos lingüísticos e icónicos y distinción
                                           globos de diálogo y de pensamiento,                                                                    de los cartuchos en la historieta.
                                        - el empleo de fórmulas de inicio y cierre en los cuentos tradicionales,
                                        - la identificación de la superestructura de los poemas y sus recursos retóricos.
                            Valoración del lenguaje estético en los diferentes géneros e identificación y uso de recursos literarios (imágenes sensoriales, personificaciones, comparaciones).

                            Uso de diferentes modalidades de lectura .
                                                                          7



                            Producción de textos orales y escritos (considerando específicamente el proceso de escritura ) que sugiera creatividad colectiva e individual, con permanente acompañamiento del docente.
                                                                                                                                 8



                            Participación en talleres de escritura de textos de invención (cuentos, relatos, instrucciones literarias, poesías, adivinanzas, trabalenguas, definiciones inventadas, entre otros).




      7
       Re iti se al Eje: La le tu a
      8 Re iti se a O ie ta io es didá ti as

                                                                                                                                                                                                                                     57
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                          Distinción de variedades lingüísticas que se hablan en el entorno cercano en situaciones que permitan interacción con hablantes de otros lectos / lenguas.
                          Identificación de vocabulario y acentos regionales mediante la formulación de hipótesis sobre los usos en determinadas zonas o regiones.

                          Producción de mensajes escritos siguiendo un mismo propósito con diferentes registros adecuados a la función comunicativa.

                          Identificación (con ayuda del docente) de los elementos constitutivos de los textos leídos y     Identificación (con ayuda del docente) de los elementos constitutivos de los textos leídos y
       La reflexión de
         la lengua         producidos en situaciones en las cuales se reflexione sobre:                                      producidos en situaciones en las cuales se reflexione sobre:
         (sistema,                     -El propósito de los textos.                                                                  -El propósito de los textos.

       norma y uso) y                  -El reconocimiento de párrafo y oración como unidad de sentido, con unidad                     -La segmentación del texto en oraciones y párrafos.
         los textos                      gráfica.

                          Identificación de la estructura interna de las oraciones en situaciones que permitan:            Identificación de la estructura interna de las oraciones en situaciones que permitan:

                                       -la justificación de la omisión del sujeto oracional como estrategia de cohesión.         - la justificación de la omisión del sujeto oracional como estrategia de cohesión. Uso
                                       Uso del sujeto tácito.                                                                    del sujeto tácito.
                                        -la relación de construcciones nominales y verbales.                                     - la relación de construcciones sustantivas, verbales, proposicionales y adverbiales.
                                                                                                                                 - el reconocimiento de pronombres personales y posesivos en situaciones que
                                                                                                                                 permitan la sustitución para mantener la cohesión.
                                                                                                                                 - el empleo de conectores temporales, de causa-consecuencia y aditivos para
                                                                                                                                 mantener la cohesión textual.
                            Reconocimiento y uso de algunas formas de cohesión en los textos: hiperónimos, hipónimos, co-hipónimos, sinónimos, antónimos.

                            Clasificación de sustantivos propios y comunes en situaciones de escritura de textos.

                            Reconocimiento de la concordancia en género y número de los sustantivos y adjetivos en situaciones de escritura de textos.

                          Identificación de tiempos verbales en situaciones de escritura de textos, analizando el uso      Identificación de tiempos verbales en situaciones de escritura de textos, analizando el uso
                           de:                                                                                               de:
                              -el presente en el texto expositivo,                                                               -el pretérito imperfecto y pretérito perfecto simple en la narración,

                                - el infinitivo y el imperativo en el instructivo.

                                                                                                                                                                                                                          58
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                                                                                                                                 - el presente en el texto expositivo, y

                                                                                                                                - el condicional en el instructivo.
                        Uso de las convenciones gráficas de puntuación, tildación y utilización de letras, tales como:    Uso de las convenciones gráficas de puntuación, tildación y utilización de letras, tales como:
                                   - los signos de interrogación y exclamación haciendo uso adecuado con el sentido                   - los signos de interrogación y exclamación haciendo uso adecuado con el sentido
                                   y con la entonación de la oración,                                                                 y con la entonación de la oración,
                                   - la tildación correcta de pronombres exclamativos e interrogativos en oraciones                   - la tildación correcta de pronombres exclamativos e interrogativos en oraciones
                                   que planteen ese tipo de entonación,                                                               que planteen ese tipo de entonación,
                                   - los homófonos por su significado y en función de diferentes contextos,                           - los homófonos por su significado y en función de diferentes contextos,
                                   - las palabras de alta frecuencia de uso,                                                          - las palabras de alta frecuencia de uso,
                                   - el punto seguido y punto y aparte con la justificación de su empleo,                             - la coma en las enumeraciones y paréntesis para aclaraciones,
                                   - los dos puntos en el texto epistolar a continuación de la fórmula de inicio,                     - la sufijación y prefijación,
                                   - los dos puntos y guión de diálogo,                                                               - el diptongo y el hiato,
                                   - el reconocimiento de la sílaba tónica y el número de sílabas de las palabras,                    - los pronombres exclamativos e interrogativos.
                                   - las reglas de tildación (palabras agudas, graves y esdrújulas con y sin tilde) en
                                   situaciones que permitan inferir las reglas generales y aplicarlas,
                                   - la familia de palabras haciendo énfasis en la regularidad ortográfica de la raíz.




                                                                                                                                                                                                                        59
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




                                                                                                Tercera Unidad Pedagógica
                                                                                                   Saberes y contenidos
           Ejes                                                    6° grado                                                                                           7° grado
       organizadores
                        Participación en conversaciones, sobre distintos temas del mundo cultural a partir de informaciones de diversas fuentes (notas de enciclopedias, diccionarios, libros de texto, notas de diarios o
                         revistas, documentales, películas) lo que implica:
            La           - el ajuste al contenido y al propósito comunicativo,                                               - el ajuste al contenido y al propósito comunicativo,
                         - el estudio del tema a tratar, manteniéndolo y aportando ejemplificaciones,                        - el estudio del tema a tratar, manteniéndolo y aportando ejemplificaciones,
       comprensión
                              explicaciones, aclaraciones, realización de preguntas y respuestas adecuadas,                       explicaciones, aclaraciones, realización de preguntas y respuestas adecuadas,
       y producción           formulación de opiniones y justificaciones,                                                         formulación de opiniones y justificaciones,
           oral          - la recuperación de la información tratada,                                                        - la recuperación de la información tratada,
                         - el empleo de fórmulas para el inicio y el cierre de la conversación,                              - el parafraseo de lo ya expresado,
                         - el respeto del turno de habla considerando que otros tienen el derecho de participar              - el empleo de recursos paraverbales (entonación, tonos de voz, volumen) y no verbales
                              concediendo el pedido.                                                                              (gestos, postura corporal) acordes a la situación comunicativa.

                        Participación y realización de entrevistas con propósito definido (con ayuda del docente)           Participación en discusiones (con acompañamiento del docente) en situaciones que
                         sobre un tema de estudio o de interés general, en situaciones que permitan:                          permitan:
                         - la planificación de las preguntas tentativas que harán,                                            - la diferenciación entre tema y problema, hechos y opiniones en la interacción,
                         - la organización temática por orden de importancia,                                                 - la toma de posicionamiento, argumentación de la propia opinión y de la ajena.
                         - la distribución de roles.

                        Comprensión de textos de temas relevantes para el estudio (mediante la escucha del docente          Comprensión de textos de temas relevantes para el estudio (mediante la escucha del
                         y otros participantes) en un marco que requiera de la formulación de inferencias en los              docente y otros participantes) en un marco que requiera de la formulación de inferencias
                         distintos tipos de textos:                                                                           en los distintos tipos de textos:

                               *En la narración:                                                                                    *En la narración:


                                                                                                                                                                                                                        60
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                         -   La renarración de la historia manteniendo la cronología de los sucesos, reconociendo las      -   La identificación de los sucesos, tiempo, espacio, personas o personajes, relaciones
                             personas o personajes, los espacios, relaciones causales establecidas entre los hechos,           temporales y causales; descripciones de lugares, persona y procesos.
                             etc.
                         -   La relación entre la información que aportan esquemas e ilustraciones y el contenido de           *En la exposición:
                             la exposición oral.                                                                           -   La identificación con la ayuda del docente, del tema, subtemas, recursos propios de la
                                                                                                                               exposición (ejemplo, definiciones, comparaciones).
                             *En la exposición:                                                                            -   El registro mediante la toma de nota y recuperación de la información.
                         -   La identificación con la ayuda del docente, del tema, subtemas, recursos propios de la        -   El cotejo de diferentes versiones recuperando las ideas principales.
                             exposición (ejemplo, definiciones, comparaciones).
                         -   El registro mediante la toma de nota y la recuperación de la información.                         *En los textos de opinión:
                         -   La socialización de los datos registrados en su toma de notas.                                -   Distinción entre hecho y opinión, tema, problema, opinión y fundamentación.
                         -   La solicitud de aclaraciones, reiteraciones, ampliación del tema.

                             *En la descripción:
                         -   El reconocimiento de lo que se describe, las partes, sus características básicas y los
                             momentos del proceso.
                         -   La distinción de palabras que se emplean para caracterizar lo que se describe.

                       Producción de distintos tipos de textos no ficcionales:                                          Producción de distintos tipos de textos no ficcionales:

                                 *Narraciones:                                                                                     *Narraciones:
                         -   La inclusión de descripciones y diálogos (directo e indirecto) en el relato, empleando        -   La inclusión de descripciones y diálogos (directo e indirecto) en el relato, empleando
                             adecuadamente los pronombres y tiempos verbales.                                                  adecuadamente los pronombres y tiempos verbales.
                         -   La caracterización del tiempo y el espacio en el que ocurren los sucesos.                     -   La caracterización del tiempo y el espacio en el que ocurren los sucesos.
                         -   El reordenamiento de secuencias temporales incorporando conectores adecuados y la             -   El reordenamiento de secuencias temporales incorporando conectores adecuados y la
                             caracterización de los personajes.                                                                caracterización de los personajes.
                         -   Las renarraciones de historias.
                         -   La organización del relato a través de guías escritas.

                                                                                                                                                                                                                      61
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




                                   *Exposiciones (con el acompañamiento del docente y en forma grupal e individual):                      *Exposiciones (con el acompañamiento del docente y en forma grupal e individual):
                            -   La planificación de la información y el modo en que se presentará.                                 -   La planificación de la información y el modo en que se presentará.
                            -   La distinción temática y jerarquización de la información.                                         -   La distinción temática y jerarquización de la información.
                            -   El empleo de material de apoyo elaborado por los alumnos (cuadro sinóptico, láminas,               -   El empleo de material de apoyo elaborado por los alumnos (cuadro sinóptico, láminas,
                                entre otros) en la escena de exposición.                                                               entre otros) en la escena de exposición.
                            -   El empleo de vocabulario apropiado, específico y con enunciación clara.                            -   El empleo de vocabulario apropiado, específico y con enunciación clara.

                                    *Descripciones:                                                                                        *Argumentaciones:
                            -   La organización del texto en función de las partes que se describen.                               -   El análisis y la identificación en textos argumentativos (artículo de opinión, publicidad y
                            -   La caracterización de: personas, objetos, lugares.                                                     propaganda, carta, solicitud, ensayo, entre otros), de la función, el propósito, la
                            -   El empleo de palabras y expresiones adecuadas que den cuenta del transcurso del tiempo                 superestructura, la organización global del texto (problema-solución; pregunta-
                                y de las acciones.                                                                                     respuesta); la organización y progresión de la información: introducción (planteo del
                                                                                                                                       problema-posición), desarrollo y conclusión.
                                    *Argumentaciones:                                                                              -   La definición del tema o problema a tratar.
                            -   El análisis y la identificación en textos argumentativos (artículo de opinión, publicidad y        -   La presentación de los hechos, la postura personal y los fundamentos que la sostienen.
                                propaganda, carta, solicitud, ensayo, entre otros), de la función, el propósito, la                -   El empleo de estrategias argumentativas (polifonía -intertextualidad, cita de autoridad-
                                superestructura, la organización global del texto (problema-solución; pregunta-                        , comparación, antítesis, ejemplos, anécdotas, casos, entre otras).
                                respuesta); la organización y progresión de la información: introducción (planteo del
                                problema-posición), desarrollo y conclusión.

                          Frecuentación de distintos tipos de textos en soportes diversos, mediante la participación en distintos escenarios y circuitos de lectura con variados propósitos.
       La lectura y la    Lectura exploratoria de variados portadores y sus componentes paratextuales, en actividades que involucren:
        producción
                           - La selección de materiales escritos para solucionar una tarea a resolver.                       - El reconocimiento de la función de cada elemento paratextual.
           escrita
                           - La distinción de las características de los componentes paratextuales (formato, tipo de
                               información, código, fotografía, infografía, entre otros).



                                                                                                                                                                                                                               62
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                             Lectura exploratoria en archivos digitales mediante el desarrollo de las siguientes estrategias:
                              - La exploración de enciclopedias digitales, portables o en internet, realizando búsqueda para ampliar o profundizar los saberes.
                              - La diferenciación entre bibliotecas y hemerotecas direccionando la búsqueda entre ambas en función de sus propósitos.
                             Lectura para la obtención de información desde textos, en la que deban precisar la modalidad de lectura , en función del género y diversos propósitos, mediante la localización de datos en:
                                                                                                                                                  9


                                -noticias y entrevistas, textos de estudio y textos de divulgación científica.                    - textos que amplíen la información y opinión (capítulos de libros, enciclopedias, textos en
                                                                                                                            soporte electrónico, entre otros).

                             Comprensión de textos variados, para el aprendizaje de los contenidos escolares de diversas áreas, en situaciones que impliquen desarrollar las siguientes estrategias de lectura:
                              - La relación de los conocimientos previos con el tema leído.
                              - La anticipación del contenido global del texto en función de los datos paratextuales.
                              - La localización de información relevante para resolver una tarea.
                              - La relación entre el texto y sus ilustraciones y/o esquemas.
                              - El reconocimiento de la jerarquía de las ideas mediante la distinción del tema y subtema, ideas claves, ejemplos.
                              - El monitoreo de la comprensión del texto mediante la validación desde el intercambio con sus compañeros y el docente.
                              - La inferencia del significado de las palabras a partir del contexto y cotexto (campo semántico, familia de palabras)
                              - La relectura para cotejar inferencias, los propios procesos de comprensión y lo que no se entendió.
                              - El análisis de la morfología de palabras compuestas para acceder a su significado.
                              - El reconocimiento del sentido metafórico en expresiones cotidianas.
                              - La identificación de contradicciones entre diferentes fuentes de información referidas a un mismo tema.
                              - La identificación de dificultades en la lectura que impliquen la resolución del problema presentado.
                              - La síntesis del texto en forma oral o escrita.
                              - La búsqueda de palabras desconocidas en el diccionario para seleccionar la acepción correspondiente.
                             Lectura de textos referidos a temas específicos del área y otros del mundo cultural (mediante la participación en talleres) que sugieran búsqueda de información en centros de lectura
                              (bibliotecas públicas, bibliotecas escolares, hemerotecas, sitios electrónicos, entre otros) y que impliquen:
                              - La elección del tema a tratar con colaboración constante del docente.                                  - Elección del tema a tratar de manera individual o grupal con monitoreo del docente.


          9
              Por ej.: lectura silenciosa y en voz alta; global y selectica; cuidadosa y distendida; individual y compartida; fluida y precisa.


                                                                                                                                                                                                                           63
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                             Reconocimiento en los textos expositivos, de la función de las definiciones, reformulaciones, citas, comparaciones y ejemplos, entre otros.

                             Identificación en textos narrativos, de secuencialidad, causalidad de las acciones, diferentes voces, entre otros.

                             Relectura de diferentes fuentes para ampliar el tema tratado, en situaciones en las cuales los alumnos:
                              - resuman para estudiar,
                              - den a conocer a otros lo que se ha leído,
                              - realicen fichas bibliográficas,
                              - registren información mediante toma de notas.

                             Lectura fluida para un auditorio en situaciones que le den sentido a esta práctica.

                              Producción autónoma de textos no literarios considerando el género, propósitos y destinatarios determinados, atendiendo el proceso de escritura (planificación, textualización y revisión),
                                                                                                              10
                               con progresiva delegación de autonomía y con orientación constante del docente .
                             Escritura de textos no ficcionales, con propósito comunicativo definido, sean estos reales o simulados, en un marco que permita escribir para otros mediante la participación en talleres:
                                                    11

                                             *Narraciones:
                              - La presentación de las personas y personajes, tiempo, espacio.
                              - El respeto o alteración del orden cronológico manteniendo la causalidad de las acciones.
                              - La inclusión de diálogos y descripciones con detalles, según la necesidad, que caractericen objetos, ambientes y personajes.
                              - La elección de la voz del narrador.

                                                *Exposiciones:
                                -    La presentación del tema, problema y desarrollo de la información estableciendo relaciones entre los diferentes subtemas (coherencia y cohesión) incluyendo cuando sea preciso: ejemplos,
                                     comparaciones y definiciones; cierre del tema desarrollado que sintetice la información relevante.
                                -    El empleo de organizadores paratextuales (título, subtítulos, cuadros, esquemas, organizadores gráficos).



      10
           Remitirse al Eje: REFLEXIÓN “OBRE LA LENGUA “I“TEMA, NORMA Y U“O Y LO“ TEXTO“, a las O ie ta io es Didá ti as: P o eso de es itu a .
      11
           En toda situación de escritura de textos sostener el tema y las convenciones propias del sistema. Remitirse al Eje: REFLEXIÓN DE LA LENGUA (SISTEMA, NORMA Y USO) Y LOS TEXTOS.

                                                                                                                                                                                                                             64
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                                            *Cartas formales:
                           -   La determinación del propósito comunicativo (opinar, reclamar, agradecer, solicitar, entre otros).
                           -   La identificación de: el o los destinatarios y el rol que asume el autor del texto.
                           -   La fundamentación de opiniones.
                           -   El respeto por el registro formal.
                           -   El empleo de frases de apertura y cierre adecuadas e inclusión de fórmulas de cortesía.



                                  Todas estas escrituras:
                                                            - con colaboración del docente, en pequeños grupos y de manera individual.
                                                            - en pequeños grupos o de manera individual referidos a temas de las diferentes áreas.

                         Reflexión de las instancias de trabajo que demanda el proceso de escritura (actividad de meta-cognición).

                         Organización de actividades de lectura con otros y para otros lectores, donde se lean textos literarios (acompañados por el docente y /o el bibliotecario) mediante la participación en eventos de
                          promoción de la lectura (ferias de libros, reuniones de lectores, encuentros inter-áulicos e inter-escolares).
                         Comprensión y disfrute (con acompañamiento del docente) en instancias de análisis y                Comprensión y disfrute (con acompañamiento del docente) en instancias de análisis y
        La Literatura     conversación sobre las significaciones construidas de:                                              conversación sobre las significaciones construidas de:
                                     *Obras literarias de la tradición oral:                                                             *Obras literarias de la tradición oral:
                          - Relatos                                                                                           - Relatos
                          - Cuentos                                                                                           - Cuentos
                          - Fábulas                                                                                           - Fábulas
                          - Leyendas                                                                                          - Leyendas
                          - Coplas                                                                                            - Coplas
                          - Romances                                                                                          - Romances
                                     *Obras literarias de autor:                                                              - Mitos
                          -   Novelas                                                                                         - Parábolas


                                                                                                                                                                                                                         65
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                         -    Cuentos                                                                                                        *Obras literarias de autores locales, regionales, nacionales y universales
                         -    Relatos                                                                                                        (realistas y maravillosos).
                         -    Historietas                                                                                      -    Novelas
                         -    Poesías                                                                                          -    Cuentos
                         -    Canciones                                                                                        -    Relatos
                         -    Obras de teatro                                                                                  -    Historietas
                         -    Obras de títeres                                                                                 -    Poesías
                                                                                                                               -    Canciones
                                                                                                                               -    Obras de teatro
                                                                                                                               -    Obras de títeres
                       Identificación del conflicto en los textos narrativos y dramáticos a partir de la relación que surge de las acciones que realizan los personajes y de las palabras y expresiones que se vinculen al
                        problema.
                       Reconocimiento de la estructura de la narración (situación inicial, conflicto y resolución), la sucesión lógica de las acciones, el espacio y tiempo en el que ocurren los acontecimientos.

                       Reconocimiento de la función de la descripción y la inclusión de diálogos en la narración.

                       Comparación y diferenciación de fragmentos descriptivos en novelas y cuentos.                        Reconocimiento de las características de los géneros realistas y maravillosos.

                       Lectura (para el intercambio entre los lectores y en un contexto propicio) de textos más extensos con tramas complejas en las que se presentan varios personajes, multiplicidad de conflictos,
                        variedad de voces y con irrupción temporal.
                       Diferenciación del tipo de narrador:                                                                 Diferenciación del tipo de narrador:
                        - La identificación de cambios en el punto de vista del narrador.                                     - El reconocimiento de la voz narrativa en 1° y 3° persona y de las voces de los personajes
                                                                                                                                   en los diálogos.
                       Reconocimiento y comparación de las características de los personajes.                               Reconocimiento y comparación de las características de los personajes y distinción de su
                                                                                                                              función en los textos tradicionales (ayudante, oponente, héroe, entre otros).
                       Lecturas personales (con acompañamiento del docente) de varias obras que conforman un itinerario siguiendo criterios específicos.

                       Lectura de textos dramáticos (en un marco de intercambios de análisis e interpretación) para el reconocimiento de la acción, conflicto, personajes, sus motivaciones y sus relaciones;
                        diferenciación y análisis de la función de parlamentos y acotaciones.


                                                                                                                                                                                                                         66
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                             Representación en escena de obras teatrales leídas.                                                 Representación en escena de obras teatrales leídas y de recreación colectiva.

                             Ampliación de la lectura acerca del contexto de producción de las obras (construcción del género y autores) para el enriquecimiento de la competencia cultural.

                             Identificación de los elementos y palabras distintivas de los textos de humor, de terror y fantásticos.

                             Reflexión sobre los recursos del lenguaje poético: juegos sonoros, figuras, verso y sus funciones como recurso para descubrir nuevos sentidos.

                             Intercambio con otros lectores sobre las emociones, sensaciones e ideas que evoca en cada uno la poesía leída.

                             Lectura y diferenciación de poesías:                                                                Lectura y diferenciación de poesías:
                              - La identificación de la disposición gráfica de los poemas y sus elementos estéticos:               - Poesías de tradición oral (coplas, romances) y de autores locales, regionales, nacionales
                                  caligramas, romances, poesías consonantes y asonantes, de versos libres.                             y universales, con preponderancia de recursos narrativos.

                             Distinción de textos narrativos literarios por subgénero reconociendo las características           Distinción de textos narrativos literarios por subgénero reconociendo las características
                              esenciales de los géneros: maravilloso, fantástico y policiales, mitos, fábulas, leyendas, entre     esenciales de los géneros: maravilloso, extraño y realista.
                              otros.
                             Reconocimiento de las convenciones de la historieta: globos, onomatopeyas, planos
                              (diversos tipos), metáforas visualizadas y distinción de la función de los cartuchos.

                             Uso de diferentes modalidades de lectura .
                                                                            12


                             Producción de textos orales y escritos de invención en los que se empleen recursos lingüísticos estéticos (metáforas, rimas, comparaciones, estructuras sintácticas idénticas, imágenes
                              sensoriales, entre otros) desde una postura creativa y ajustándose a las convenciones del género elegido.
                             Producción de textos escritos que sugieran creatividad colectiva e individual, con permanente acompañamiento del docente.
                                                               13



                             Escritura de historietas a partir de un cuento breve o escritura de un cuento a partir de una historieta.

                             Reconocimiento de estilos y estructuras para la producción de textos narrativos: con relato enmarcado (subordinación), estructuras sintácticas idénticas, paralelismo, alteraciones en la
                              secuencia cronológica (anacronías) y espiralada.

      12
           Remitirse al Eje: LA LECTURA.
           Co side a do e lusiva e te el p o eso de es itu a. Re iti se a O ie ta io es Didá ti as .
      13


                                                                                                                                                                                                                            67
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación




                         Reconocimiento y valoración (con acompañamiento del docente) de las lenguas y variedades lingüísticas que se hablan en la comunidad, en los textos escritos y en los medios de comunicación.

                         Diferenciación léxica, fonológica y morfosintáctica entre variedades regionales.                    Comprensión de la noción de dialecto (geográfico y social) y registro.

                         Reconocimiento de las diferencias del registro formal e informal según el propósito.                Reflexión acerca de los usos locales de la lengua.
        La reflexión

                         Reconocimiento y uso de las estructuras típicas de los textos narrativos, descriptivos, explicativos, argumentativos e instructivos.
        de la lengua

                         Identificación de partes ausentes en la estructura canónica de la narración.
         (sistema,
       norma y uso)
        y los textos.    Identificación (con orientación del docente) de los elementos del texto y las relaciones gramaticales como estrategia de cohesión, en circunstancias de comprensión y producción, que
                          impliquen:
                          - El análisis de las estructuras textuales o superestructuras y la organización global del      - El análisis de las estructuras textuales o superestructuras y la organización global del
                              contenido o macroestructura.                                                                     contenido o macroestructura.
                           -    La relación entre los propósitos de los textos y sus formas de organización.                     -   La distinción de características de géneros discursivos trabajados (literario y no literario).
                           -    La identificación de la estructura interna de las oraciones.                                     -   El análisis de las funciones de la descripción y el diálogo en la narración.
                           -    El empleo del párrafo y la oración como unidades menores al texto que poseen unidad              -   El análisis de las personas gramaticales y tipos de narrador.
                                de sentido y unidad gráfica.
                                                                                                                                 -   El empleo de formas de introducir la palabra del otro: estilo directo e indirecto y verbos
                           -    El empleo de estructura de las definiciones (verbo ser + construcción nominal) y los                 introductorios.
                                modos de expresar comparaciones.
                                                                                                                                 -   El reconocimiento de los constituyentes de las oraciones a través de pruebas (cambios
                                                                                                                                     de orden, sustitución, interrogación).
                                                                                                                                 -   El reconocimiento de la construcción sustantiva (núcleo y modificadores).
                                                                                                                                 -   La comparación de los textos de opinión: la tesis y los argumentos.
                                                                                                                                 -   La clasificación de clases de palabras: sustantivos, adjetivos, verbos, preposiciones,
                                                                                                                                     adverbios, artículos y pronombres (personales y posesivos).
                           -    El reconocimiento de género, número, tiempo, modos (indicativo e imperativo); persona y concordancia entre sustantivos y adjetivos e invariabilidad de los adverbios.



                                                                                                                                                                                                                                 68
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                         -   El conocimiento y la diferenciación entre oraciones unimembres y bimembres.
                         -   El uso del sujeto expreso y el sujeto tácito (en función de la circunstancia y de la intencionalidad).
                         -   El uso de sinónimos, antónimos, hiperónimos e hipónimos.
                         -   La inclusión de conectores temporales, de causa-consecuencia y aditivos.
                         -   La inferencia del significado o la ortografía de alguna palabra mediante el análisis de familias de palabras (morfología derivativa: sufijación, prefijación y composición), para la ampliación del
                             vocabulario.
                         -   El empleo de procedimientos de reformulación oracional en función de las variaciones de sentido:
                                       . eliminación de elementos,
                                       . expansión (por ej., del sujeto y predicado por medio de modificadores),
                                       . desplazamiento (por ej., del verbo al comienzo de la oración) y
                                       . reemplazo de unidades (por ej., el sujeto por el pronombre correspondiente)
                         -   La variación de sentido de los procedimientos de reformulación oracional (por ej., focalizar una información) y de las exigencias de la cohesión textual (por ej., evitar repeticiones usando
                             pronombres personales y posesivos).
                         -    El empleo de tiempos verbales propios de la narración y los conectores temporales y causales relacionados con los mismos:
                                        . pretérito perfecto simple y pretérito imperfecto: para dar cuenta de los hechos del relato,
                                       . pretérito pluscuamperfecto: para narrar los hechos anteriores al tiempo del relato,
                                       . presente y pretérito imperfecto: para presentar el marco o describir personajes u objetos,
                                        .presente : para el diálogo
                       Elaboración de reglas ortográficas en situaciones de análisis y en función del contexto de uso.

                       Reconocimiento y empleo de las convenciones gráficas de puntuación, tildación, ortografía y uso de letras:
                        - La tilde diacrítica.



                                                                                                                                                                                                                             69
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



                         -   La tilda ió de los adve ios te         i ados e   e te .
                         -   Los prefijos y sufijos: hiper-, hipo-, hidro-, geo-, bio-, eco-, xeno-, hema-, -logía, hemi-, entre otros.
                         -   Los homófonos por su significado y su uso en diferentes contextos.
                         -   Las reglas generales de tildación, regla del hiato y de los adverbios terminados en mente.
                         -   Los signos de interrogación, de exclamación y los puntos suspensivos con el sentido y la entonación de la oración.
                         -   Los dos puntos para iniciar una enumeración.
                         -   La coma para las enumeraciones, la aclaración y la aposición.
                         -   Las variaciones tipográficas: mayúsculas, cursiva, negrita, subrayado.
                         -   Las mayúsculas en tratamientos abreviados y en abreviaturas.
                         -   Las palabras de alta frecuencia de uso.
                         -   Las comillas para el estilo directo.




                                                                                                                                                  70
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



      V.-Orientaciones Didácticas
                                      Los ava es e el a po de la didá ti a de la Le gua e uie e de la a tualiza ió
                                     constante del docente a cargo de la enseñanza del área, pues el profesional necesita de un
                                     conocimiento básico de teoría para producir prácticas significativas a fin de poder
                                                                                             14
                                       odifi a las ade uada e te segú el o te to de t a ajo .

      La organización del trabajo en el aula de lengua.

               La organización del trabajo en el aula de lengua debería proponer diversidad de modalidades organizativas,
      que puedan alternarse con frecuencia diaria, semanal, mensual, de acuerdo a la intencionalidad del docente.
                                                                    15
      Para la enseñanza en el área resulta particularmente fecundo el trabajo con:

      1.     Proyectos: configuraciones didácticas que secuencian las actividades orientándolas al logro de un producto. Es el
             caso de la escritura de un poema, de un nuevo libro de una colección ya trabajada, la recopilación de poesías para
             grabarlas y regalarlas en el día de la familia, etc. Permiten a los alumnos saber desde un primer momento qué
             están haciendo, por qué y para qué, lo que los involucra de una manera activa en su aprendizaje.

      2.     Secuencias didácticas: configuraciones que se caracterizan por seleccionar un saber o contenido y desarrollarlo en
             profundidad, de manera de garantizar su aprendizaje. Permiten el trabajo con variables didácticas, estableciendo
             progresivos niveles de dificultad.
             Un caso singular de secuencia didáctica es el Itinerario de lectura, en el que se organiza la lectura de varios textos
              literarios seleccionados por un criterio común, previamente definido. Por ej. Seguir la obra de un autor, o de un
              personaje prototípico.

      3.     Actividades habituales: son espacios fijos, casi rituales, en los que se desarrollan actividades que dialogan con las
             que se están llevando a cabo el resto de los días de la semana a través de proyectos o secuencias. Pueden ser, por
             ejemplo, la hora de lectura semanal, en la que los alumnos leen textos literarios (una novela por capítulos) o
             informativos (leer y comentar artículos periodísticos de Ciencias Sociales o Naturales) o la hora de juego, (a través
             de distintos juegos didácticos los alumnos de 1° grado leen y escriben palabras).

      4.     Actividades esporádicas: con menor frecuencia, se organizan salidas a una biblioteca cercana, a la Feria del Libro,
             una visita o una entrevista relacionada con el proyecto que se está desarrollando.

               La selección de una u otra modalidad responde, como fuera dicho, a la intencionalidad docente, y pueden
      desarrollarse varias a la vez: mientras se está trabajando en un proyecto de lectura y escritura de cuentos de piratas en
      un 3° grado, por ejemplo, se planifica una secuencia didáctica sobre la correlación de los verbos en la narración porque
      el docente reconoce que es un problema que aparece repetidamente en los textos que escriben sus alumnos. Durante
      el tiempo que dura el proyecto, en la hora de lectura leen una enciclopedia sobre piratas que les permite acercarse a
      textos de divulgación científica adecuados a la edad.

       La comprensión y producción oral.

              La enseñanza de la oralidad, históricamente relegada en la escolaridad primaria, debe ofrecer a los alumnos
      numerosas oportunidades para hablar y escuchar, secuenciadas de manera tal que puedan ir ampliando en forma
      progresiva las audiencias, los estilos, los formatos, los propósitos.

                  Para ello es necesario tener en cuenta algunas consideraciones generales:

             -    Que los alumnos ingresan a la escuela con distintos saberes en función de los distintos entornos
                  socioculturales de los que provienen; a partir de ellos es que la escuela deberá comenzar el abordaje de la
                  oralidad;




      14
           Consejo Provincial de Educación de la Provincia de Santa Cruz (2004): Diseño Curricular Provincial EGB, Lengua, Pág.52.
      15
           El listado no es exhaustivo, y puede ampliarse a criterio del docente.

                                                                                                                                     71
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



          -   que, desde el punto de vista lingüístico, no hay dialectos ni registros mejores que otros, por lo que es
              necesario que cada aula se convierta en un lugar en el que prima el respeto por las características lingüísticas
              de cada uno de los hablantes;

          -   que es objetivo de la escuela que los alumnos puedan elegir, para comunicarse, el dialecto o el registro
              adecuados a la situación comunicativa en la que se encuentran inmersos;

          -   que, en tanto hablamos de un saber a desarrollar en los alumnos, no se logrará de un día para el otro; el papel
              del docente como guía y acompañante es fundamental mientras los alumnos logran paulatina autonomía.

               En cuanto a las propuestas de trabajo relacionadas específicamente con la comprensión oral, es oportuno
      recordar que escuchar implica poner en marcha un proceso cognitivo de construcción de significado y de
      interpretación de un discurso, pronunciado oralmente. Requiere lograr en los alumnos un papel activo y participativo,
      además de un respeto por el emisor y sus ideas.

               La escucha es una de las habilidades que los alumnos practican con más asiduidad, uno de los saberes
      instrumentales más relevantes para conseguir otros, y quizá a la que se dedica menos tiempo de enseñanza formal.
      Por esto será necesario brindarles numerosas oportunidades para desarrollarla, incluida en secuencias de trabajo
      específicas o combinadas con el trabajo de las demás habilidades lingüísticas y con el sistema de la lengua, en
      situaciones reales de comunicación.

               A fin de profundizar el trabajo con la comprensión oral, se sugiere planificar anticipadamente una variedad de
      formatos textuales y de medios a través de los cuales los alumnos accederán a los discursos (radio, TV, internet) a
      trabajar en cada año, explicitar cuál es la razón por la cual se los está escuchando, repetir el audio las veces que sea
      necesario y prever que los alumnos formulen de forma visible y observable (anotando, conversando con otros) su
      comprensión, de manera que se pueda comentar, mejorar y evaluar.

               Con respecto a las propuestas de trabajo relacionadas con la producción oral, ésta presenta numerosos
      formatos a trabajar en forma secuenciada y con acompañamiento docente, ya sean individuales (exposición), duales o
      grupales (diálogo, entrevista, debate) que tienen características específicas y por tanto requieren habilidades distintas
      del emisor. La exposición oral, por ejemplo, comparte características de los textos escritos, por lo que es posible
      planificarla anticipadamente. El aula debe constituirse en un espacio de reflexión acerca de las características y los
      distintos recursos (fónicos, morfológicos, léxicos, etc.) que posee la oralidad para expresarse adecuadamente y lograr
      diferentes intenciones comunicativas, a la vez que se propicia la capacidad de reflexión de los alumnos sobre la lengua
      en cuanto acto social.

      La lectura y producción escrita.

               Los informes que aportan la ciencia lingüística y la psicología cognitiva postulan (como ya se planteó en la
      presentación del área) que los seres humanos nos comunicamos a través de textos o discursos como unidades de
      sentido y no de oraciones aisladas. Estos se producen en circunstancias cambiantes que condicionan a los
      interlocutores y en las que necesitan precisar el registro, el mensaje y la organización de la información que desean
      transmitir. Desde esta perspectiva, la Escuela es el ámbito pensado para que los alumnos desarrollen competencias
      comunicativas para su desempeño como hábiles lectores y escritores.

              Para lograr esta finalidad es fundamental que desde el 1° grado hasta el último de la Escuela Primaria se
      generen de manera sistemática, articulada y sostenida en el tiempo condiciones de enseñanza que propicien:

          -   El aula entendida desde la lógica de un ambiente alfabetizador nutrido de escritura que oficie de referencia
              estable y confiable para los alumnos/as y que posibilite la interacción permanente de situaciones de lectura y
              escritura.
          -   El tratamiento de textos completos como unidad de sentido para leer y escribir.
          -   Momentos de lectura y escritura de textos reales y con propósitos significativos explícitos.
          -   Frecuentación de textos literarios de calidad.
          -   La frecuencia sostenida de situaciones de lectura y escritura en las que los alumnos sean posicionados como
              lectores y escritores desde el inicio de la escolaridad.


                                                                                                                            72
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



             -    El trabajo con variados tipos textuales y discursivos con complejidad creciente.
             -    Intervenciones docentes que permitan atender a las problemáticas detectadas y que apunten a que cada
                  alumno avance en sus aprendizajes como lector y escritor.

               Por otra parte, este enfoque de enseñanza se sustenta en la concepción de que la lectura y la escritura son
      procesos diferenciados de aprendizaje, por lo tanto es esencial considerarlos mediante una didáctica específica para el
      desarrollo de cada una de las habilidades comunicativas.

      En relación a la lectura:

              Es fundamental tener presente que al momento de formar una comunidad de lectores, los alumnos lo harán
      siempre que el docente propicie situaciones donde hayan:

             -    Explorado bibliotecas con la ayuda del docente, con variados propósitos, como buscar libros para saber más
                  sobre los animales acuáticos o seleccionar artículos en un diario sobre temas relativos a Ciencias Sociales;
             -    leído textos en variados soportes bibliográficos como libros, revistas, diarios, sitios web, enciclopedias en
                  papel y digitales, entre otros;
             -    participado de la escucha de lecturas realizadas por el docente y otros lectores, donde, a su vez, sea habilitada
                  la propia palabra para comunicar criterios de selección, conversar sobre las significaciones que les provoca lo
                  leído (para conversar sobre el significado de las palabras, seleccionar información relevante);
             -    participado de eventos de promoción de lectura como ferias de libros, encuentros inter-escolares, inter-
                  áulicos y con la participación de la familia para, entre otras actividades, realizar, por ejemplo: lectura del
                  fragmento de un cuento para transmitir entusiasmo a otros sobre esta obra, leer y publicar recomendaciones
                  de libros;

               Por otra parte la formación de un lector requiere también ir progresando en la autonomía de lectura para
      ganar fluidez y habilidad comprensiva, para ello es necesario que:

             -    Se promuevan momentos de lectura en voz alta en circunstancias que adquieran sentido (por ejemplo:
                  compartir una noticia del entorno local, leer un instructivo para fabricar un objeto, entre otras), todas
                  instancias con previa preparación y enseñanza explícita en el aula, lo que supone analizar y practicar con los
                  alumnos: la entonación, el ritmo, las pausas, el volumen, la fluidez;
             -    se desarrollen habilidades lectoras estratégicas, como la construcción de inferencias mediante la lectura y
                  búsqueda colectiva y en pequeños grupos de indicios en el texto de partes poco claras o de difícil
                  interpretación para los alumnos; la consideración de los paratextos donde los alumnos buscan en el índice un
                  tema para estudiar, anticipan el significado del contenido del texto a partir de la lectura del título y datos de la
                  contratapa; consultan otros materiales en situaciones que permitan cotejar, confrontar, ampliar información
                  para saber más, entre otras; sintetizan el contenido global del texto, conjuntamente con el docente en los
                  grados de la 1° y 2° Unidad Pedagógica y en la 3° Unidad Pedagógica con acompañamiento en las ocasiones
                  necesarias, a través de resúmenes orales y escritos, sociogramas literarios, redes asociativas, entre otros;

      En relación a la escritura:

               Suponer que los alumnos escriben textos correctamente sólo desde el tratamiento de la teoría es una idea
      abrumadoramente improductiva. Hoy se sabe que la tarea de escribir textos no está ligada a la simple actividad de
      codificar bien las palabras y hacer un correcto uso de la ortografía sino que es una acción interna, en la que se
      despliegan esfuerzos cognitivos que demandan numerosas habilidades de pensamiento y conocimientos adquiridos
      como: saber que hay diferencias de estructura entre los diversos textos, que hay algunos que tienen fórmulas
      estándares de inicio, que cada tipo de texto y en función de la situación comunicativa se emplean estilos de decir
      diferentes (dentro del género epistolar, no se usa el mismo registro si escribimos una carta personal o una carta
      fo al . Co o lo pla tea Fe a do Ave daño es fundamental tomar conciencia de que para producir un texto hay que
       o sulta te tos ue ha a es ito pa a situa io es a álogas … Lo ue ha ue sa e a uello ue ha ue sa e
                                                                                                 16
      hacer para producir te tos, e p i ipio, se ap e de de los te tos ue a ot os ha p odu ido .



      16
           DESINANO, N; AVENDAÑO, F; Didáctica de las Ciencias del Lenguaje, Pág. 15

                                                                                                                                  73
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



              Entonces el punto de partida para que los niños escriban está dado por la lectura, pero una lectura donde los
      propósitos sean comunicados de manera clara a los alumnos puesto que su finalidad variará en función de la
      necesidad, por ejemplo: si se escriben recomendaciones de obras sobre un autor para persuadir a otros lectores,
      primero se tendrán que leer varias obras del autor para escribir desde el conocimiento del estilo y características que
      presenta, pero también se leerán otros textos, recomendaciones diversas, para saber cómo fueron escritas. En otras
      palabras, se tendrá que ajustar la lectura desde una postura analítica o ojos de es ito .

              Por otra parte, como se mencionó anteriormente, la escritura de textos requiere tiempo de producción en la
      que los escritores necesitan pasar por instancias diferentes de pensamiento. Un escritor experto lo hace desde la
      automaticidad pero los alumnos al ser nóveles en esta práctica necesitan de una enseñanza explícita y cuidada del
       P o eso ue de a da es i i te tos o o u a a tividad e te sa, ue lleva ie to tie po e o t aposi ió de la
      es itu a he ha e u ti ó .

               La enseñanza de la escritura en proceso involucra diferentes fases hiladas que se imbrican puesto que la
      escritura es recursiva. En otras palabras, hay que volver una y otra vez para ir constatando y puliendo el texto.

                Ante la producción de un tipo de texto determinado, es condición didáctica contemplar la primera escritura
      mediante el dictado al maestro, especialmente en el 1° grado de la escolaridad (y luego, cada vez que se proponga un
      formato textual nuevo) y con progresiva delegación de autonomía a partir de 2° grado hasta la culminación del
      trayecto de la Escuela Primaria. El trabajo colectivo debe ser siempre el punto de partida puesto que es la instancia de
      enseñanza de la escritura per se y la instancia individual se convierte así en la coronación del logro del aprendizaje de
      la escritura.

               Después de la o sulta de disti tos te tos odéli os, la e seña za del P o eso de Es itu a          o ti úa o la
      Planificación, luego involucra la Textualización (escritura de borrador) y finalmente la Revisión.

               En el momento de la Planificación de los textos a escribir, sin caer en un plan minucioso, se piensa de manera
      colectiva (en ocasiones de manera oral y en otras a través de una escritura esquemática) sobre los parámetros de la
      situación comunicativa, mediante el intercambio de ideas en situaciones que permitan:
           - determinación del tema sobre el que se va a escribir y la información necesaria, realizando búsqueda en
               soportes pertinentes,
           - consideración de los intereses y características de los destinatarios,
           - uso de la persona gramatical en función del destinatario y el tipo de texto,
           - empleo del registro adecuado en función de la situación comunicativa, el destinatario y la época,
           - consideración del género más conveniente al propósito y al tema,
           - la organización del contenido,
           - la evaluación del propósito del texto en función del destinatario,
      Lo cual determinará el tipo de texto a escribir.

               En la situación de Textualización o puesta en texto, comúnmente llamado escritura del borrador, se traducen
      las ideas de la planificación convirtiéndolas en lenguaje visible y atendiendo a:
           - la organización interna del párrafo, la relación entre ellos y la estructuración de las oraciones,
           - la pertinencia de los conectores,
           - el uso de los signos de puntuación,
           - la elección del vocabulario,
           - el control y organización de la información incorporada sosteniendo el tema,
           - correlación de tiempos verbales,
           - la ortografía de las palabras, aspectos gramaticales y al cuidado de la presentación textual (claridad, prolijidad,
                espacialización, elementos paratextuales),
           - la adecuación al tema, al receptor, a las intenciones y objetivos del autor.

               Durante el proceso de Revisión de las producciones, se va escribiendo y al finalizar la redacción, el alumno
      conjuntamente con el docente, atiende de manera selectiva a los aspectos antes mencionados y va cambiando todo
      aquello que sea necesario (la cantidad de información, tipo de texto, orden de los párrafos).




                                                                                                                             74
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



              La última fase es la de reescritura de los textos a partir de las orientaciones del docente, de manera
      colaborativa con sus pares y de manera individual.

      La literatura.
                Es tarea de la Escuela ofrecer a los alumnos espacios de abordaje de la literatura donde se creen
      oportunidades de acceso a nuevos mundos, al embeleso de las palabras, a sentidos diversos y plurales en comunidad
      donde todos accedan a la cultura que nos nombra.

               Graciela Montes nos recuerda que es en las aulas donde muchos chicos encuentran la gran ocasión y, a veces,
      la única ocasión para iniciarse en experiencias de lectura literaria.

              Para garantizar que los alumnos se formen como lectores conocedores de su cultura y de la del mundo es
      necesario que el docente adopte una posición de mediador que garantice momentos sistemáticos, articulados y
      sostenidos en el tiempo para el abordaje de la literatura. Lo que implica:
          - considerar la inclusión en el corpus seleccionado una cantidad importante de obras de autores y géneros
              variados; que presenten distinta extensión y estética (con y sin presencia de ilustraciones) en los que prime la
                      17
              calidad ,
          - promover la participación de los niños en la selección del corpus de los libros a leer,
          - planificar abordajes diferenciados y complementarios de acuerdo a las obras seleccionadas,
          - considerar los itinerarios de lectura como configuración didáctica específica.
          - destinar tiempo escolar suficiente para la conversación sobre las significaciones elaboradas a partir de la
              escucha y la lectura,
          - atender a diferentes niveles de comprensión lectora (literal, inferencial y crítica),
          - desarrollar estrategias diversas (anticipación, hipotetización, inferencia),
          - variar las modalidades de lectura (lectura a través del docente, por sí mismos, para y con otros),
          - registrar de manera sistemática y a la vista de todos, el recorrido de obras leídas como instancia de evaluación
              metacognitiva y de pertenencia a una comunidad lectora,
          - diversificar las actividades posteriores a la lectura (dibujar un personaje en función de la descripción que da el
              texto, conversar, escribir recomendaciones, armar un sociograma, renarrar, entre otras),
          - escritura de variados textos literarios tanto en situaciones que tengan en cuenta con minuciosidad el proceso
              de escritura como en situaciones de taller,
          - escritura de textos no literarios que se desprenden de las situaciones de lectura propuestas (prólogo,
              recomendación, contratapa, carta a un autor, entre otros).

      La reflexión sobre la lengua (sistema, norma, uso) y los textos.

              Tradicionalmente, la enseñanza gramatical (entendida como la enseñanza del análisis sintáctico y la
      memorización de definiciones y clasificaciones sintácticas, semánticas y morfológicas) se instaló como un fin en sí
      misma, alejada de la reflexión y la significatividad, sin tener en cuenta el desarrollo de las competencias comunicativas
      necesarias para usar adecuadamente la lengua en diferentes circunstancias. Algo similar ocurrió tiempo después con la
      gramática textual.

               Esta situación, no debería llevar a cuestionar la enseñanza de la gramática, ya que el conocimiento gramatical
      es la base y la posibilidad de la competencia comunicativa: la gramática es la condición de posibilidad del uso, a la vez
      conocimiento intuitivo de los hablantes y conocimiento consciente y explícito que requiere de un aprendizaje.

               Ha la de Refle ió so e la le gua los te tos es esitua la g a áti a pe sá dola e té i os de su
      relación con el significado, para que no quede circunscripta al momento final de corrección de las producciones dentro
      del proceso de escritura.
               Para ello es necesario:
           - considerar los conocimientos que tienen los alumnos sobre su lengua por ser usuarios de ella;
           - propiciar el conocimiento metalingüístico (paralelo al trabajo a partir de la intuición) desde el inicio de la
               escolaridad;


      17
        Se reconoce como aspectos centrales a la hora de seleccionar literatura que responda a autores reconocidos por el mundo
      cultural, que los textos posean juego con el lenguaje, recursos estilísticos, que dialoguen con otros textos y medios, entre otros.

                                                                                                                                     75
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



          -   considerar la actividad gramatical como objeto de enseñanza junto a los contenidos gramaticales, a través de
              consignas que presenten un desafío real y susciten la reflexión individual y conjunta;
          -   incluir el aspecto funcional del contenido gramatical que se está enseñando (es decir, cómo se usa en los
              textos);
          -   tener en cuenta en la enseñanza el análisis semántico como complemento del análisis gramatical;
          -   plantear la resolución de problemas lingüísticos y no de ejercicios memorísticos y repetitivos;
          -   proponer el trabajo desde el momento de generación de ideas (planificación) y durante la puesta en texto, no
              solo al final del proceso de escritura;
          -   proponer en paralelo secuencias didácticas que se centren en el trabajo con la gramática de manera de acotar
              un problema y profundizar su estudio, sistematizando los conocimientos que se construyen sobre el mismo.


      VI.- Orientaciones para la Evaluación.

               La evaluación en el área de lengua tiene como objetivo primordial observar a los alumnos en el desarrollo de
      su aprendizaje, para lo cual es necesario registrar (a través de distintos instrumentos y a lo largo de todo el proceso)
      sus logros con respecto a distintos saberes y contenidos, a fin de fortalecer y mejorar las prácticas e intervenciones
      pedagógicas en el aula.
               Se describe a continuación una serie de propuestas, no exhaustiva, a fin de ejemplificar cuál es la concepción
      de evaluación sostenida desde el presente documento.



        Saber a evaluar                            Situación de evaluación                                 Instrumento
      Participación en      Análisis de la planificación y realización de una entrevista a un
      conversaciones con    especialista sobre temas que están investigando:                          Conversación posterior
      distintos                 - revisando con ayuda del docente en la 1° UP si las preguntas        al juego.
      propósitos.                    responden a los temas que les interesa averiguar a través de
      -Sosteniendo el                un juego de simulación en el que los alumnos asumen los
      tema de la                     roles de entrevistador – entrevistado.
      conversación
      -Usando el registro       -    constatando si el registro es el adecuado, si respetaron los     Análisis grupal del
      adecuado a la                  turnos de habla, si las preguntas eran pertinentes y fueron      video de la entrevista a
      situación                      entendidas por el entrevistado, si lograron recabar la           partir de una grilla
      -Etc.                          información que necesitaban, etc., en la 2° y 3° UP.             preparada previamente
                                                                                                      entre los alumnos y el
                                                                                                      docente.
      Escucha               Los alumnos toman notas a partir de la exposición oral:                   Plasmado en un afiche,
      comprensiva para                                                                                que queda a la vista en
      llevar a cabo             -    de un abuelo que relata cómo se cocinaba la mazamorra en         el aula, de los
      distintas tareas.              su familia cuando él era niño; luego escriben la receta a        requisitos para escribir
      -Comprensión del               partir de los datos registrados (1° UP)                          una receta exitosa.
      propósito del
      texto.
      -Reconocimiento                                                                                 Armado de un mapa
                                -    del docente sobre un tema de estudio en la 3° UP; en             conceptual.
      de las ideas
                                     pequeños grupos, comparan y completan el registro
      principales.
                                     realizado.
      -Identificación de
      tema y subtema.
                            Los alumnos seleccionan textos en función del propósito de la lectura
      Propósitos de la      (los que les servirán para preparar una obra de títeres o para la         Registro anecdótico
      lectura: lectura      investigación que están llevando adelante en Ciencias)
      exploratoria de            - en una mesa de libros preparada ad hoc por la bibliotecaria,
      diversos materiales            en la 1° UP;
      escritos para
      localizar                 -    en la biblioteca: con ayuda de la bibliotecaria o docente en     Planilla de seguimiento
      información en                 la 2° UP y solos en la 3°
      diferentes
                            Una vez terminada la actividad, justifican la selección y descartan las

                                                                                                                            76
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



      soportes.             elecciones erróneas si las hubiere. Deciden si deberán buscar más
                            textos y dónde.

      Escritura asidua de   A lo largo de todo el año, el docente recopila, en sobres individuales,
      diversos textos.      distintas producciones escritas de los alumnos, lo que le permite         Portafolios
                            contrastar los textos escritos a principios de año con textos
                            posteriores de ese mismo alumno, constatando de esta manera sus
                            progresos.
      Identificación de     Los alumnos discuten en pareja y escriben, al término de un proyecto
      los elementos         de producción de folletos en 3° grado, un listado de aspectos a tener     Evaluación escrita
      constitutivos del     en cuenta antes de escribir uno nuevo (tamaño del papel, disposición
      texto y de la         de la información en la hoja, incorporación de imágenes atrayentes,
      oración.              información sintética, datos de contacto, etc.). Con ayuda del
                            docente, corroboran que no falte nada de lo que aprendieron sobre         Prueba de
                            ese nuevo género textual.                                                 identificación.
      Análisis de la
      persona gramatical    El docente solicita a los alumnos de 7° grado que (en parejas o tríos)
      y tipo de narrador:   reescriban un cuento breve cambiando su narrador de 3° a 1°               Defensa oral de la
      Palabras variables    persona; después de leer algunos de los textos resultantes y discutir     resolución de un
      e invariables –       los distintos efectos de sentido logrados, marcan en una grilla           ejercicio.
      procedimientos de     prevista por el docente (que presenta un listado de aspectos
      reformulación         gramaticales estudiados) cuáles son aquellos que les plantearon
      oracional –           dificultades para resolver la consigna y explican oralmente por qué.
      correlación verbal
      en la narración,
      etc.
      Lectura habitual y    Durante la lectura de un cuento seleccionado por él mismo, el
      sistemática de        docente interrumpe la lectura en distintos lugares del texto, elegidos    Lectura interrumpida
      distintas obras       previamente, para sondear cuáles son las ideas o hipótesis que
      literarias.           están construyendo los alumnos sobre lo escuchado.                        Conversación sobre la
                                                                                                      lectura
      Comprensión y         Como parte del itinerario de lectura que están llevando adelante, se
      disfrute de           establece un espacio semanal para conversar sobre lo leído.
      distintas obras                                                                                 Entrevista personal
      literarias.           Mensualmente, el docente genera un espacio para conversar sobre
                            el recorrido lector de los alumnos, invitándolos a volcar sus
      Intercambio entre     i p esio es so e los te tos leídos e u Cuade o de e o ido
      lectores              le to   ue los acompaña a lo largo de toda su escolaridad, y que
                            podrá servir como insumo para futuras recomendaciones de lectura.

                Los ejemplos precedentes (son solo una muestra) intentan visualizar cómo es posible documentar los
      progresos de los alumnos durante su proceso de aprendizaje, a través de distintos instrumentos de recolección y
      registro que permiten evaluar lo que efectivamente se enseñó, a la vez que se los involucra de manera tal de promover
      la reflexión sobre su propio proceso de aprendizaje.




                                                                                                                              77
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



      Bibliografía:

          -   ARPES, MARCELA Y RICAUD, NORA; (2008): Literatura infantil argentina. Infancia, política y mercado en la
              constitución de un género masivo. Buenos Aires, Stella.

          -   BETTELHEIM, BRUNO (2011): Psicoanálisis de los cuentos de Hadas. Buenos Aires, Crítica.

          -   BORZONE DE MANRIQUE; (1984): La segmentación fonológica y silábica en niños de preescolar y de 1° grado,
               en Lectura y Vida, revista latinoamericana de lectura, Año 5, n° 1; Buenos Aires.

          -   BORZONE de MANRIQUE; (2004): Niños y maestros por el camino de la alfabetización, Buenos Aires, Etis y
               Ministerio de Educación Ciencia y Tecnología de la Nación.

          -   BRASLAVSKY, BERTA (2004): Primeras letras, primeras lecturas. Buenos Aires, FCE.

          -   BRASLAVSKY, BERTA (2003): ¿Qué se entiende por alfabetización? en: Lectura y Vida, revista latinoamericana
               de lectura, Año 24, n°2 .Buenos Aires.

          -   CAIRNEY, Trevor (1992): Enseñanza de la Comprensión lectora. Ministerio de Educación y Ciencia. Madrid.

          -   CASSANY D., LUNA M., SANZ G. (1998): Enseñar Lengua Ed. Graó, 4ª ed., Barcelona.

          -   CASSANY,    Daniel    (2011):    La    lectura   en    la    era    de    internet.        Recuperado     de
               http://www.upf.edu/pdi/daniel_cassany/_pdf/entrev/Clarin12.pdf el 26/11/15

          -   COLOMER, TERESA (2005): El libro álbum y el texto, en: Parapara Clave N° 1- El libro álbum, Venezuela, Banco
               del libro.

          -   CONSEJO PROVINCIAL DE EDUCACIÓN (2004): Diseño Curricular EGB. Santa Cruz.

          -   CHAMBERS, AIDAN; (2008): Conversaciones. Escritos sobre la literatura y los niños. México, FCE.

          -   CHAMBERS, AIDAN;(2006): Dime, los niños, la lectura y la conversación. Fondo de Cultura Económica. México.

          -   DURÁN, TERESA (2000): ¿Qué es un libro álbum?; ¡Hay que ver! Una aproximación al álbum ilustrado.
              Fundación Germán Sánchez Ruipérez. Salamanca.

          -   GONZÁLEZ S. (coord.); (2002) La alfabetización inicial y las condiciones para la alfabetización avanzada.
              Buenos Aires, Ministerio de Educación de la Nación.

          -   JOLIBERT, JOSETTE (1995): Formar niños productores de textos; Santiago de Chile, Dolmen Estudios.

          -   LEY     .        : Le de Edu a ió Na io al . Pode Eje utivo Na io al.

          -   LEY 3305 (2012 : Le de Edu a ió P ovi ial . Go ie o de la P ovi ia de “a ta C uz.

          -   LUCHETTI, ELENA; (2005): Didáctica de la lengua ¿Cómo aprender? ¿Cómo enseñar?; Buenos Aires, Bonum.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (2006): Aportes para el seguimiento del aprendizaje en
              procesos de enseñanza- 1° ciclo EGB/ Nivel Primario.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (2006): Cuadernos para el aula: Lengua 1, 2 y 3 Buenos
              Aires.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (2006): Cuadernos para el aula: Lengua 4, 5 y 6. Buenos
              Aires.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (2011): CÁTEDRA NACIONAL DE ALFABETIZACIÓN
              INICIAL, Dirección de Educación Primaria.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (2010), CICLO DE FORMACIÓN DE CAPACITADORES EN
              ÁREAS CURRICULARES, Lengua.


                                                                                                                        78
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LA NACIÓN (2012). Núcleos de Aprendizajes
              Prioritarios. 1° Ciclo Educación Primaria. Buenos Aires.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LA NACIÓN (2012). Núcleos de Aprendizajes
              Prioritarios. 2° Ciclo Educación Primaria. Buenos Aires.

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE LA NACIÓN (2011). Núcleos de Aprendizajes
              Prioritarios. SÉPTIMO AÑO. 7° año Educación Primaria/1° año Educación Secundaria. Buenos Aires

          -   MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍA (2014): POSTÍTULO EN ALFABETIZACIÓN INICIAL, Nuestra
              escuela.

          -   PETIT, MICHÉLE; (2001): Lecturas: del espacio íntimo al espacio público. México, FCE.

          -   PIZARRO, CRISTINA; (2008): En búsqueda del lector infinito. Una nueva estética de la literatura infantil en la
               formación docente; Buenos Aires, Lugar editorial.

          -   Resolución CFE 174 (2012): Pautas federales para el mejoramiento de la enseñanza y el aprendizaje y las
               Trayectorias Escolares en el nivel inicial, primario y modalidades, y su regulación. Consejo Federal de
               Educación.

          -   Resolución CFE 188 (2012): Plan Nacional de Educación Obligatoria y Formación Docente. Consejo Federal de
               Educación.

          -   Resolución CPE 027 (2013): Nueva estructura del Nivel Primario. Consejo Provincial de Educación.

          -   Resolución CPE 2822 (2013: Pautas para la evaluación, acreditación y promoción, Anexo I Promoción
               Acompañada, Anexo II. Consejo Provincial de Educación.

          -   SOLÉ, Isabel (1996): Estrategias de Lectura. Materiales para la innovación educativa. Instituto de Ciencias de la
               Educación.

      Sitios web sugeridos:

             Biblioteca Nacional del Maestro: http://www.me.gov.ar/consejo/resoluciones/cf_resoluciones.html
             Blog de la Cátedra Nacional de Alfabetización Inicial- MEN: http://catedraalfabetizacion.blogspot.com.ar/
             Conectar Igualdad. Escritorio Modalidad de Educación Especial: http://escritorioeducacionespecial.educ.ar/
             Conectar Igualdad. Escritorio Educación Rural Primaria: http://escritoriorural.educ.ar/inicio-
              primaria/index.html
             Consejo Provincial de Educación. Santa Cruz: http://educacionsantacruz.gov.ar/
             Colección CD Educ.ar: http://coleccion.educ.ar/
             Colección Educ.ar en línea: http://www.educ.ar/recursos/ver?rec_id=90103
             Colección     Educ.ar       en      el     aula:     Nivel               Inicial     y       Primer        Ciclo.
              http://www.educ.ar/recursos/ver?id=122937&referente=docentes
             Dirección Nacional de Gestión Curricular y Formación Docente. Publicaciones:
              http://www.me.gov.ar/curriform/publicaciones.html#egb1y2
             Educación Sexual Integral: http://esi.educ.ar/
             Encuentro: http://www.encuentro.gov.ar/
             Formación Docente continua: http://portal.educacion.gov.ar/primaria/formacion-docente/formacion-
              continua/
             Inclusión digital educativa. Primaria: http://pnide.educacion.gob.ar/primaria
             Ministerio de Educación de la Nación (MEN): http://portal.educacion.gov.ar/




                                                                                                                            79
PROVINCIA DE SANTA CRUZ
Consejo Provincial de Educación



             Núcleos de Aprendizajes Prioritarios para el Nivel Primario:
              http://portal.educacion.gov.ar/primaria/contenidos-curriculares-comunes-nap/
             Organización de los Estados Iberoamericanos (OEI). Publicaciones.
              http://www.oei.es/publicaciones/destacado.php
             OEI. Colecciones: http://www.oei.es/publicaciones/colecciones.php
             Portal Educación Primaria- MEN: http://portal.educacion.gov.ar/primaria/
             Portal Educ.ar: http://www.educ.ar/
             Primaria Digital: http://primariadigital.educ.ar/
             Portal Paka Paka: http://www.pakapaka.gob.ar
             Recursos educativos y publicaciones. Colecciones.(MEN): http://portal.educacion.gov.ar/primaria/recursos-
              didacticos-y-publicaciones/
             Red infod: http://red.infd.edu.ar/articulos/topico/recursos-recomendaciones-de-sitios/
             Resoluciones del Consejo Federal de Educación:
              http://www.me.gov.ar/consejo/resoluciones/cf_resoluciones.html
             Unicef Argentina. Publicaciones: http://www.unicef.org/argentina/spanish/resources_10848.htm
             Modalidades Educativas:
                 Ed. Artística: http://portal.educacion.gov.ar/primaria/modalidades/educacion-artistica/
                 Ed. Domiciliaria y Hospitalaria:
                 https://www.educ.ar/sitios/educar/recursos/fullscreen?id=15148
                 http://portal.educacion.gov.ar/primaria/modalidades/educacion-domiciliaria-y-hospitalaria/
                 Ed. Especial: http://portal.educacion.gov.ar/primaria/modalidades/educacion-especial/
                 Ed. Intercultural Bilingüe: http://portal.educacion.gov.ar/primaria/modalidades/educacion-intercultural-
                  bilingue/
                  http://eib.educ.ar/
                 Ed. Rural: http://portal.educacion.gov.ar/primaria/modalidades/educacion-rural/




                                                                                                                          80
